
六十四卦[编辑]
维基百科，自由的百科全书

六十四卦（1701年莱布尼茨得自白晋的图文，时为清康熙四十年）
六十四卦，记载于《易经》，每一卦的图像均由两个八卦上下组合而成，每一卦各有六个爻。

目录  [隐藏] 
1	先天八卦之六十四卦
1.1	圆图
1.2	方图
1.3	卦气图
2	周易六十四卦
3	其他
3.1	京房易
4	Unicode编码
5	参见
6	参考文献
7	外部链接
先天八卦之六十四卦[编辑]
主条目：八卦

伏羲先天八卦图
“	“先画八卦于内，后画八卦于外，以旋相加，而为六十四卦。”——南宋朱熹	”
北宋邵雍依易传“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错”[1]等叙述绘制八卦图（后人或称伏羲先天八卦图），并衍生六十四卦图（后人或称伏羲先天六十四卦图）。

ZhuXiBaGua8.png
朱熹‘周易本义’伏羲六十四卦次序图
 	坤	剥	比	观	豫	晋	萃	否	谦	艮	蹇	渐	小过	旅	咸	遁	师	蒙	坎	涣	解	未济	困	讼	升	蛊	井	巽	恒	鼎	大过	姤	复	颐	屯	益	震	噬嗑	随	无妄	明夷	贲	既济	家人	丰	离	革	同人	临	损	节	中孚	归妹	睽	兑	履	泰	大畜	需	小畜	大壮	大有	夬	乾
六十四	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
三十二	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
十六	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
八卦	坤	艮	坎	巽	震	离	兑	乾
四象	太阴	少阳	少阴	太阳
両仪	阴	阳
太极
圆图[编辑]

六十四卦圆图（外围）
邵雍以先天六十四卦方位图为本，作《皇极经世》所适用的象数法则，大至元、会、运、世，小至年、月、日、时[2]，推演天道的消长与人事（朝代国运）的治乱兴废。

方图[编辑]
六十四卦方图，《宋元学案》称为“方图四分四层图”：把六十四卦圆图，依演化顺序分成八等分，由坤卦起依次排列，形成一个八乘八的方阵。

Trigramme2637 ☷.svg
坤（地）	
Trigramme2636 ☶.svg
艮（山）	
Trigramme2635 ☵.svg
坎（水）	
Trigramme2634 ☴.svg
巽（风）	
Trigramme2633 ☳.svg
震（雷）	
Trigramme2632 ☲.svg
离（火）	
Trigramme2631 ☱.svg
兑（泽）	
Trigramme2630 ☰.svg
乾（天）	← 上卦
↓ 下卦
Iching-hexagram-02.svg
2. 坤为地	
Iching-hexagram-23.svg
23. 山地剥	
Iching-hexagram-08.svg
8. 水地比	
Iching-hexagram-20.svg
20. 风地观	
Iching-hexagram-16.svg
16. 雷地豫	
Iching-hexagram-35.svg
35. 火地晋	
Iching-hexagram-45.svg
45. 泽地萃	
Iching-hexagram-12.svg
12. 天地否	
Trigramme2637 ☷.svg
坤（地）
Iching-hexagram-15.svg
15. 地山谦	
Iching-hexagram-52.svg
52. 艮为山	
Iching-hexagram-39.svg
39. 水山蹇	
Iching-hexagram-53.svg
53. 风山渐	
Iching-hexagram-62.svg
62. 雷山小过	
Iching-hexagram-56.svg
56. 火山旅	
Iching-hexagram-31.svg
31. 泽山咸	
Iching-hexagram-33.svg
33. 天山遁	
Trigramme2636 ☶.svg
艮（山）
Iching-hexagram-07.svg
7. 地水师	
Iching-hexagram-04.svg
4. 山水蒙	
Iching-hexagram-29.svg
29. 坎为水	
Iching-hexagram-59.svg
59. 风水涣	
Iching-hexagram-40.svg
40. 雷水解	
Iching-hexagram-64.svg
64. 火水未济	
Iching-hexagram-47.svg
47. 泽水困	
Iching-hexagram-06.svg
6. 天水讼	
Trigramme2635 ☵.svg
坎（水）
Iching-hexagram-46.svg
46. 地风升	
Iching-hexagram-18.svg
18. 山风蛊	
Iching-hexagram-48.svg
48. 水风井	
Iching-hexagram-57.svg
57. 巽为风	
Iching-hexagram-32.svg
32. 雷风恒	
Iching-hexagram-50.svg
50. 火风鼎	
Iching-hexagram-28.svg
28. 泽风大过	
Iching-hexagram-44.svg
44. 天风姤	
Trigramme2634 ☴.svg
巽（风）
Iching-hexagram-24.svg
24. 地雷复	
Iching-hexagram-27.svg
27. 山雷颐	
Iching-hexagram-03.svg
3. 水雷屯	
Iching-hexagram-42.svg
42. 风雷益	
Iching-hexagram-51.svg
51. 震为雷	
Iching-hexagram-21.svg
21. 火雷噬嗑	
Iching-hexagram-17.svg
17. 泽雷随	
Iching-hexagram-25.svg
25. 天雷无妄	
Trigramme2633 ☳.svg
震（雷）
Iching-hexagram-36.svg
36. 地火明夷	
Iching-hexagram-22.svg
22. 山火贲	
Iching-hexagram-63.svg
63. 水火既济	
Iching-hexagram-37.svg
37. 风火家人	
Iching-hexagram-55.svg
55. 雷火丰	
Iching-hexagram-30.svg
30. 离为火	
Iching-hexagram-49.svg
49. 泽火革	
Iching-hexagram-13.svg
13. 天火同人	
Trigramme2632 ☲.svg
离（火）
Iching-hexagram-19.svg
19. 地泽临	
Iching-hexagram-41.svg
41. 山泽损	
Iching-hexagram-60.svg
60. 水泽节	
Iching-hexagram-61.svg
61. 风泽中孚	
Iching-hexagram-54.svg
54. 雷泽归妹	
Iching-hexagram-38.svg
38. 火泽睽	
Iching-hexagram-58.svg
58. 兑为泽	
Iching-hexagram-10.svg
10. 天泽履	
Trigramme2631 ☱.svg
兑（泽）
Iching-hexagram-11.svg
11. 地天泰	
Iching-hexagram-26.svg
26. 山天大畜	
Iching-hexagram-05.svg
5. 水天需	
Iching-hexagram-09.svg
9. 风天小畜	
Iching-hexagram-34.svg
34. 雷天大壮	
Iching-hexagram-14.svg
14. 火天大有	
Iching-hexagram-43.svg
43. 泽天夬	
Iching-hexagram-01.svg
1. 乾为天	
Trigramme2630 ☰.svg
乾（天）
图形对称
以图的中心为基点，恰好是一个对称图形，也就是相对位置上，两卦的阴阳刚好相反（错卦）。

内外四层
最内层为“巽、恒、益、震”4个卦
围绕在外有12个卦（坎、涣、解、未济、井、鼎、屯、噬嗑、既济、家人、丰、离）
又外一层为20个卦（艮、蹇、渐、小过、旅、咸、蒙、困、蛊、大过、颐、随、贲、革、损、节、中孚、归妹、睽、兑）
最外层有28个卦（坤、剥、比、观、豫、晋、萃、否、谦、遁、师、讼、升、姤、复、无妄、明夷、同人、临、履、泰、大畜、需、小畜、大壮、大有、夬、乾卦）
其中“4、12、20、28”恰好形成一等差数列。

八纯卦连成一线
由右下角往左上方，分别为“乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤”八纯卦。

传入欧洲
17世纪末，德国哲学家及数学家莱布尼茨在法国传教士白晋的介绍之下，得到邵雍的六十四卦方图，认为与他所创的二元运算（二进制）相符合，赞扬备至。[来源请求]后来演进成布尔代数。[来源请求]

DualerAufbau.JPG
卦气图[编辑]
参见：易纬稽览图
“卦气”说，原出自汉代孟喜，是将易数与历法配合，运用六十四卦阴阳消长的原理，来表示一年二十四个节气。此学说的要点为：

每卦主6日7分
若以一年共365又¼日计算。
六十四卦中扣除“乾、坤、坎、离”四正卦，还有60个卦，每卦有6爻，每爻主一日，共计360日。
每日分成80分（每分约当于18分钟），换算5又¼日，共420分。以60个卦除420，每卦又得7分。
因此每卦主6日7分（约当6日又2小时6分钟）
先假设以“乾、坤、坎、离”四正卦，分别对应节气的“夏至、冬至、秋分、春分”（二至、二分），
但实际四正卦跳过不用，以复卦（代替原先的坤卦）对应冬至的开始。
“	“冬至子之半，天心无改姼，一阳初动处，万物未生时。”——北宋邵雍《伊川击壤集》	”
（邵雍以先天四正卦“乾、坤、坎、离”主二至二分，与汉代京房易以“坎、震、离、兑”主二至二分有所不同。）
（邵雍“卦气”图从复卦算起，与京房易“卦气”图从中孚卦算起，两者有所不同。）
[展开]邵雍“卦气”图——用易卦来对应节气
周易六十四卦[编辑]
主条目：周易六十四卦列表和易经
《易经》〈序卦传〉[4]用以描述六十四卦的次序，和排列的理由。

“	“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者，唯万物，故受之以屯；屯者盈也，屯者物之始生也。……”
“有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼仪有所错。
夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒；恒者久也。……”
”
《易经》六十四卦
上经三十卦
乾	坤	屯	蒙	需	讼
师	比	小畜	履	泰	否
同人	大有	谦	豫	随	蛊
临	观	噬嗑	贲	剥	复
无妄	大畜	颐	大过	坎	离
下经三十四卦
咸	恒	遁	大壮	晋	明夷
家人	睽	蹇	解	损	益
夬	姤	萃	升	困	井
革	鼎	震	艮	渐	归妹
丰	旅	巽	兑	涣	节
中孚	小过	既济	未济		
卦名次序歌诀
南宋理学家朱熹著有《周易本义·卦名次序歌》：

乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否；
同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲；
剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。

咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽；
蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继；
艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至；
小过既济兼未济，是为下经三十四。

其他[编辑]
京房易[编辑]
分宫卦象次序表
以八卦中“乾坎艮震”为阳四宫；“巽离坤兑”为阴四宫。每宫阴阳八卦。
（所得之卦为原卦(abcabc)逻辑异或括号内的数码）

本体卦(000000)	初爻变(000001)	第二爻变(000011)	第三爻变(000111)	第四爻变(001111)	第五爻变(011111)	游魂卦(010111)	归魂卦(010000)
乾为天(111)	天风姤	天山遁	天地否	风地观	山地剥	火地晋	火天大有
坎为水(010)	水泽节	水雷屯	水火既济	泽火革	雷火丰	地火明夷	地水师
艮为山(100)	山火贲	山天大畜	山泽损	火泽睽	天泽履	风泽中孚	风山渐
震为雷(001)	雷地豫	雷水解	雷风恒	地风升	水风井	泽风大过	泽雷随
巽为风(110)	风天小畜	风火家人	风雷益	天雷无妄	火雷噬嗑	山雷颐	山风蛊
离为火(101)	火山旅	火风鼎	火水未济	山水蒙	风水涣	天水讼	天火同人
坤为地(000)	地雷复	地泽临	地天泰	雷天大壮	泽天夬	水天需	水地比
兑为泽(011)	泽水困	泽地萃	泽山咸	水山蹇	地山谦	雷山小过	雷泽归妹
游魂卦：表示由内在的思想，变成行动，由行动影响到外在的环境，现在又是外在的环境，又压迫自己内在的思想发生了变，游魂就是这样回来的。[5]
归魂卦：意思是回到本位了，内卦变成原位。[5]
分宫卦象次序的变化
本体卦[5]
初爻变：内卦方面，天风、水泽、火山、雷地对调。
第二爻变：内卦方面，风山、雷泽、天火、地水对调。
第三爻变：内卦方面，山地、天泽、雷火、风水对调。
第四爻变：外卦方面，天风、水泽、火山、雷地对调。
第五爻变：外卦方面，风山、雷泽、天火、地水对调。
第四爻变回原爻（游魂卦）：外卦方面，天风、水泽、火山、雷地对调。
内卦变回本体卦（归魂卦）：内卦方面，天地、山泽、火水、风雷对调。
Unicode编码[编辑]
易经六爻符号
Unicode.org chart (PDF)
 	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	A	B	C	D	E	F
U+4DCx	䷀	䷁	䷂	䷃	䷄	䷅	䷆	䷇	䷈	䷉	䷊	䷋	䷌	䷍	䷎	䷏
U+4DDx	䷐	䷑	䷒	䷓	䷔	䷕	䷖	䷗	䷘	䷙	䷚	䷛	䷜	䷝	䷞	䷟
U+4DEx	䷠	䷡	䷢	䷣	䷤	䷥	䷦	䷧	䷨	䷩	䷪	䷫	䷬	䷭	䷮	䷯
U+4DFx	䷰	䷱	䷲	䷳	䷴	䷵	䷶	䷷	䷸	䷹	䷺	䷻	䷼	䷽	䷾	䷿
参见[编辑]
易经
太极
阴阳
五行
六爻
八卦
一百二十五卦
参考文献[编辑]
^ 《周易》〈说卦传〉第三章
^ 1元统12会，共129600年。1会统30运，共10800年。1运统12世，共360年。1世统30年。1年统12月，1月统30日。1日统12时辰。参见 元会运世。
^ 参见 《宋元学案》引胡玉斋（胡一桂之父）的话。
^ 《周易》〈序卦传〉、《周易正义》〈周易·序卦第十〉
^ 5.0 5.1 5.2 南怀瑾 著，《易经杂说》，老古文化出版，台湾二版廿六刷第31页。
外部链接[编辑]
易经六十四卦
YouTube YouTube上的“易经的奥秘（八）卦有何用”视频（百家讲坛官方频道）
YouTube YouTube上的“易经的奥秘（十四）卦的象数理”视频（百家讲坛官方频道）
分类：易经六十四卦符号Unicode
导航菜单
没有登录讨论贡献创建账户登录条目讨论
大陆简体
汉漢阅读编辑查看历史

搜索
前往
首页
分类索引
特色内容
新闻动态
最近更改
随机条目
帮助
帮助
维基社群
方针与指引
互助客栈
知识问答
字词转换
IRC即时聊天
联络我们
关于维基百科
资助维基百科
工具
链入页面
相关更改
上传文件
特殊页面
打印版本
固定链接
页面信息
维基数据项
引用本页
左侧跳顶连接
其他语言
Deutsch
English
Español
Eesti
Français
日本語
Nederlands
Português
Русский
Українська
粵語
编辑链接
本页面最后修订于2015年12月22日 (星期二) 15:06。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用（请参阅使用条款）。
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明开发者Cookie声明手机版视图Wikimedia Foundation Powered by MediaWiki
