
伏羲易官方QQ群： 523683078

温馨提示：如果您对本软件所代表的含义还不是很清楚，可以参考《易解人生》这本书，相信对您是有帮助的。




 一个研究对象的本位卦就是确定该研究对象在伏羲易学理论模型《伏羲先天六十四卦方圆图》中的具体位置。当这个研究对象是人时，这个位置就表明了一个人生命运行轨迹的立足点。在伏羲理论的《伏羲先天六十四卦方圆图》模型上，这个位置揭示了以生命形式存在的或者以非生命形式存在的研究对象的运动规律。以生命形式存在的研究对象可以理解为人，或其他生命形式，或者其它精神领域的存在形式；以非生命形式存在的研究对象就可以理解为非生命的万事万物。这些都是在《伏羲先天六十四卦方圆图》中确立研究对象本位卦意义的一部分。
当研究对象特指人时，本位卦称为本命卦，确定其本命卦就揭开了分析、预测一个人命运行轨迹的序幕。例如 ：“毛泽东”的本命卦是益卦，益卦又称为风雷益。纵观毛泽东的一生，确实是“四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激”的风雷激荡的一生，于国家、于民族、于世界都产生了震憾无比的影响。无论任何人站在什么样的立场，用什么样的眼光，抱什么样的观点，都无法否认伟人不可忽视的巨大影响遍及五大洲四大洋。用益卦的卦理、卦义、卦数，就可以全面描述毛泽东的伟大一生（这部分的具体内容，读者可以参照第五章卦象部分的内容，对照理解）。影视演员刘晓庆的本命卦为师卦，师卦的丰富含义中的一个具体内容就是军队的意思，也是“从军”、“统兵率将”、“雷厉风行”的意思。应对到女士身上，就有“巾帼英雄”、“女中豪杰”、“女将本色”的意思。其本人现实生活中，由演“小花”这样军旅色彩的角色而声名鹊起，奠定了事业成就基础。一生性格作风也如统帅军队征战一般，确是丈夫豪杰作风。从这个具体例子，可以看出确立本命卦的意义，其明确指出了人一生事业的起点和事业的着眼点，以及人生经历的基本特征。
在阐明本命卦的基础上，作者给出一个本命数字的概念。本命数字是指下卦数字在前，上卦数字在后所形成的两位数的数字，并且按照如下原则对应：１－乾，２－兑，３－离，４－震，５－巽，６－坎，７－艮，８－坤。其中乾所代表的数字不仅有１，还包括０，９，所以乾卦中含有三个数字：０，１，９。这些卦与数字的对应关系，源于河图、洛书和《伏羲先天六十四卦方圆图》内部揭示的一些明确的逻辑关系，不是信手拈来，任意定义的。此外，上述本命数字确定原则，也存在一些特例，与之对应也存在一些针对这些特例的研究理论。这部份内容限于篇幅暂不表述。
与本命数字相对应的实际周岁年龄就是本命年龄。（再次强调，伏羲易学中，出生日期都是用公历周岁来计算。）后两位数字与本命数字相同的公元纪年是本命纪年，年卦与本命卦相同的公元纪年也是本命纪年。在这样的周岁年龄和公历纪年中，本命卦的六爻会从初爻到六爻在这一年中运行一遍，则此年就会呈现出此人一生生命运行轨迹的缩影。
本命纪年简称本命年。伏羲易学中本命年龄和本命年的概念与通常所理解的本命年的概念是决然不同的，与十二生肖没有任何关系，请读者谨记。
在这样的时间段中，研究对象事业的表现好坏参半，既有一定的收获，也会出现一定的问题。不会呈现非常顺利或者极为不幸的显著特征。生命、身体健康方面会较易出现问题。当然这些表现的具体形式都不是绝对的，某些研究对象在健康上的潜在不利有时也会转化为事业上的重大挫折。除此之外，某些年轻人在这样的时间段中，不直接表现在自己健康问题上，只是会感到有些倦怠，反而是家族中长辈的健康容易出现问题。宇宙的普遍联系性，在血缘关系上有明确的互相关联的特征，某些潜在问题于家族之间忽隐忽现。这些具体情况的分析及处理原则十分灵活与深奥。读者可以在生活实践中逐步领悟。
这种类似于本命卦自身影响与时间因素影响之间的相互作用关系的情况还有多种。这里所说的时间因素包括两个方面的内容，一个是自身本命运行的时间关系，就是自身生命周期中会出现与本命卦所代表的数字相同的年龄，或者大运卦和小运卦所运行的时间段代表的数字与当时的年龄一致；二是与外部时间的关系，即公历纪年所蕴含的数字与本命卦或者大运卦、小运卦所代表的数字一致。
根据这样的分析，已经超过本命年龄和本命年的读者可以根据自身体会进行验证，通过实践来检验伏羲易学是否揭示了这样的规律。对于还没有到本命年龄和本命年的人，在遇到本命年龄和本命年时，可以留意体会，正确地调整自己的生活与事业，做到处事不惊、临危不乱、从容应对、游刃有余。下面就本命年龄和本命年举例介绍。
例如：
本命卦为7/5渐，本命数字为75，本命年龄为７５周岁，本命纪年为１９７５年和２０７５年。
本命卦为震，本命数字为４，４４，本命年龄为４周岁，４４周岁，本命纪年为１９４４年、２００４和２０４４年。
当本命年龄或本命纪年超过了可能的生命年龄极限时，就无必要再进行分析了。
在介绍了数字与人生命运行关系的基础上，再进一步介绍色彩与人的生命运行关系。
八卦主卦与色彩的对应关系如下：
１乾－灰色，２兑－蓝色，３离－红色，４震－黑色，５巽－紫色，６坎－绿色，７艮－青色，８坤－黄色。坎卦、艮卦都指绿色，两者的区别是：坎指青山绿水中“绿水”的颜色，艮指青山绿水中“青山”的颜色。
这个色彩组合到每一个卦中就形成了每一个卦的色彩，这就构成了色彩对人生命运行轨迹的影响。
这里我们给出一个研究对象本命色彩的概念。本命色彩是研究对象本命卦的上下卦所组合出来的色彩。
例如：蹇卦上绿下青。
在伏羲易学理论中，本命卦的色彩应用与人的身体健康状态可以建立一种普遍联系关系。这种普遍联系的关系对于初学者理解起来会有一定的难度。这也是伏羲易学理论抽象性的一个特色。这种抽象的普遍联系，对一般读者而言，确实会很难建立两个事物运行之间的关系。如同混沌理论中的蝴蝶效应，一般人很难将一只蝴蝶扇动的翅膀与太平洋上的飓风联系起来，两者的道理是有些相似的。有兴趣的读者还可以参阅模糊数学与分形理论的一些内容。混沌数学将一些研究对象极为微小的运动变化与其它不同研究对象运动的巨大变化联系起来。分形理论将无数丰富多彩的客观世界与若干规则的几何图形间联系起来，这都是极度抽象的思维方式。
