声明：非常抱歉，目前发现小运卦 出生日期在21 22 23日的小运时间不正确（特征小运只有60年，但是显示的年份居然有2100年之后的），还有出生日期在1994年01月02日的63卦年份也有不正确的（年份变为3位数），测试的时候并没发现，所以大家先停用此功能，如还有其他问题，大家可以反馈，谢谢。



注意：
本软件尽量遵循原著作，但是有些内容软件目前无法实现：
大运卦的爻辞汉字、时间是对的，但是不作拆字处理、不算内涵卦、汉字有卦名的也未处理、汉字结构等处理，本软件定卦是按书汉字笔画定卦的，请大家按书上定卦，软件只是辅助。

  　　有了对研究对象的本命卦、成功卦、失败卦、衰变卦，以及本命卦的天时、地利、人和与九宫的分析后就进入对人的生命运行轨迹的周期性分析。第一个层面的分析就是人生的大周期即大运的分析。
人生中六十年为一轮回，依据伏羲易学法则可以将这六十年分割为多个不同的大运时期。
分析大运步骤如下：
1) 男性大运运行于阴爻与阳爻的特征区别
从阴阳理论的角度来说，男性属阳，女性属阴。因此男性大运运行于阳爻为恰当的对应，为阴阳相符称为当位，也就是男性为阳性在阳爻上。这样的人在其一生中，能力容易得以发挥，本领容易得以施展，抱负容易得以实现，大多都能够建立一定层次持续一生的事业。他们大多具有冒险精神，多有豪杰之气，性格豪爽果断。
男性大运运行于阴爻为不恰当的对应，为阴阳不相符称为不当位，即男性为阳性却在阴爻。这样的男性多有女性的阴柔特征，做事较为谨慎，考虑问题较为周全，但处理问题容易优柔寡断，胆色不足，同时又具有温情体贴、细腻，情感丰富的特征，容易有一定的文采和艺术修养。年轻的时侯，事业发展还算基本顺利，甚至略好于常人。但是到了中年三十几岁以后，其事业多徘徊不前，终无大成。事业总是在艰难波折之中摇摆。这种人既使是在年轻事业尚可之时，其事业发展的连续性也不好，呈非常强的阶段性特征。事业的整体性、持续性、向上性存在很大缺陷，最后一般会走入文化、艺术、精神、宗教等领域去寻求精神的寄托，形成对这些精神目标的追求。当然这些特征还要根据具体的卦来具体分析。特别提醒读者注意，这里的各种描述都不是一些僵化口诀记忆，实际上，它们都是一些伏羲易学理论模型运算的结论，和对运算结论根据伏羲易学相关法则的深化解释。口诀是毫无意义的。
下面对女性的一些描述同样是来源于伏羲易学的运算结论和对运算结论的解释。
2) 女性大运运行于阴爻和阳爻的特征区别
从阴阳理论的角度来说，女性属阴，男性属阳。因此，女性大运运行于阴爻为恰当的对应，为阴阳相符称为当位，即女性为阴性在阴爻上。说明这样的女性具有阴柔特征，柔情似水，能够建立美满的婚姻。当然这也需要根据具体的卦具体分析。女性大运运行于阳爻为不恰当的对应，为阴阳不相符称为不当位，即女性为阴而在阳爻上。不论其外表如何美丽柔和，骨子里都有男人的英雄主义气概，都希望建立一份自己的丰功伟业，巾帼不让须眉，重视事业高于重视家庭，一般婚姻不顺利，但是多数长寿。
由以上两点看出，确定一个人姓名是否合适，首先要确定是否阴阳相符而不是阴阳颠倒。阴阳颠倒的人，还会影响其父母的感情生活，严重者父母离异。在给一个人取名的时侯，这是最重要的问题。
牵扯对一个生命如何取名的问题时，需要考虑几个要点：1,阴阳相符；2,与居住环境的配合；3,长相与生命运行相符；4,配合未来人生的路径；5,养育方式（成人为生存方式）；6，考虑与至亲之人的和谐共荣；7，字形、字义、字音等等。有了这些基本要素的正确确定，才能够为一个生命进行负责任的命名。如果仅仅根据出生年月日就进行命名，则这种不顾环境，不问具体情况的起名思路，极易造成盲人瞎马的后果。
推而广之，对其他研究对象的命名也要系统地兼顾全局，需要全面的考虑问题。
3）分析大运卦本身的卦义与性质。（参照第五章卦象的解释）
4）分析大运卦的成功卦、失败卦、衰变卦以及九宫卦的卦义与性质。
5）分析大运卦与本命卦的关系。
在分析人生命运轨迹上，伏羲易学理论提供了如下方法。在三十岁以前，以本命卦的上卦做为下卦，以大运卦做为上卦，组成一个新的卦，要将这个卦的成功卦、失败卦、衰变卦、九宫卦排列出来进行分析。三十一岁以后，以本命卦的下卦做为下卦，以大运卦做为上卦，组成一个新的卦，同样也要排出其成功卦、失败卦、衰变卦、九宫卦进行分析。其思路遵循了一个逐步深入、层层解剖、循环往复的原则，而且分析大及宇宙、小至毫厘，都可用伏羲易学的基本研究方法。
6）分析大运内含卦。
排一个人的大运卦时,如果该大运爻辞的汉字有间架结构,则按照间架结构的先后顺序排出每部分结构所代表的卦,此卦为乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八卦中的某一卦。这样就形成了一个大运内有内含卦，确定内含卦的方法在介绍排大运周期时已经讲解过。将时间按照平均分配的原则，将此大运卦的时间平均分配在每个内含卦中。以该大运卦为下卦,内含卦为上卦,分析所组成的新卦，并分析其成功卦、失败卦、衰变卦以及九宫卦的卦义与性质。
7）当大运卦有多个内含卦时,以前一个内含卦做为下卦,以后一个内含卦做为上卦,组成新的卦,并分析其成功卦、失败卦、衰变卦以及九宫卦的卦义与性质，分折内含卦过渡时期人的生命运行的过渡情况。
8）结合世纪卦和年卦即时间因素确定九宫卦中的动卦，分析该大运中大运九宫卦和内含卦九宫卦运行的情况，同时兼顾本命卦九宫动卦的表现特征。
9）分析大运卦所对应的爻辞汉字的字形、字义、字音。
在汉字的解释方面，东汉许慎的《说文解字》是最经典的著作，但是作为经学家，许慎并没有结合卦来对汉字进行全面的解释。这部分内容也是作者的研究方向之一。在应用本书所介绍的方法时，读者可以将爻辞汉字的理解与自身生命运行进行对照理解。特别需要注意我们已经生活在现代，很多汉字的字形、字义、字音在发展中已经有了许多变化，其含义也与古代有所不同，这时要按照现代的含义进行理解，在这方面的理解只需要参照《新华字典》就可以。因为现代社会常用汉字在５０００字以内，所以读者如果不是专业的汉字研究者不需要类似《康熙字典》这样的工具。伏羲易学提倡学以致用，能够解决现实问题够用就可以，不必沉湎于浩如烟海的历史著作中。
10)无论在大运小运中，遇到一个字是六十四卦的卦名时，不必再计算笔画，直接按照这个卦名所代表的卦作出分析。
11）将大运卦整句爻辞进行分析并将人生初始点的爻辞汉字作为第一个字重新排列后形成一句话进行分析。
对于现代出版的含有标点符号的爻辞，本书提倡将所有标点去掉进行理解，因为没有发现正确标点的爻辞版本。后人的标点符号可能会对文本的原始含义造成曲解和歧意。
在历史上，分析整句爻辞含义的论著非常多，但是能够把爻辞与人生全面一一对应进行解释的著作几乎没有，是个理论空白。所以作者也无法给读者推荐参考书籍，读者需要在生活实践中自行领悟，或者等作者系统全面地研究完成后，再讲述这部分内容。读者目前在理解爻辞含义时，请不要将其刻意视为古文，用现代的知识直观地对文字进行理解即可。建议读者建立单个字的认识之后，再在此基础上形成对爻辞的整体理解。
目前在解释今人不能理解爻辞这个问题时，认为今人在阅读古文上的困难是今人不理解爻辞的原因，这实际上是极为荒谬的。爻辞作为３０００年前的文字，其含义基本没有定论，神秘爻辞可以说始终未曾被破译。在古代，文言文（古文）就是古人日常使用的记录，表达各种思想的文字工具，因此古人在使用、理解文言文上极为驾轻就熟，其对文言文的应用可谓炉火纯青，由此看来，至少古人是不会存在读不懂文言文这个障碍的，但是即使如此，古人也存在对爻辞的多种解释，这就说明文字表达上文言与白话的区别不是造成爻辞深不可识的根本原因。唯一可以解释这一现象的原因是：自孔子之后人们就再未找到打开爻辞秘密的钥匙，以及破译爻辞密码的正确思路。因此，要正确理解爻辞，首先要拨开多年以来遮在人们眼前的迷雾，将所谓“古文障碍”暂放一旁，不如此“天机”就永远不会真正展现。爻辞的理解，借用宋代诗人陆游曾说的话就是“诗为六义一,岂用资狡狯。汝果欲学诗,功夫在诗外。”，“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”（陆游《冬夜读书示子聿》）。爻辞的理解很大一部分内容是需要离开文字深入实践的，深入试验体会自然的。
上述分析思路也是伏羲易学简单逻辑关系的一部分内容，读者理解为数学中模型算法就可以了。这些算法都有深厚理论基础，都是高级抽象思维的一部分。
在依据这些基本原则进行分析之后，对于一个人的生命运行研究就又拨开了一层迷雾，可以使读者清晰地认识到在大运运行阶段中生命运行的本质。
