
计算方法：

数字处理方法，本书介绍的所有数字的处理都是一样的：对8求余（小于8的数为直接用，大于8的数要减去8的倍数，直到这个数不大于8，8的倍数为8）

1.  9减去（姓氏笔画数之和（数字处理））作为前一个数，9减去（名字笔画数之和为后一个数（数字处理））。如“马云”是34丰是本命卦，则9-3=6，9-4=5，所以失败卦为65涣卦。




如何运用失败卦？例如：
 本命卦为7/5渐，失败卦2/4归妹，失败数字为24，则其失败的年龄为24周岁，其失败的公历纪年为2004年和2024年。
 本命卦为4/4震，失败卦为5/5巽，失败数字为5，55，其失败的年龄为5周岁和55周岁，其失败的公历纪年为1955年和2005年及2055年。

我们可以在生活中使用失败卦的属性：
避免穿失败卦的颜色衣服
避免用失败卦的手机号码、qq号、住失败数字的楼层（如果有）
避免在失败卦的城市发展（可以去城市卦中查询，城市卦有些城市可能计算不正确，你可以在首页中按照书上的查询方法对照验证）
在失败日做相应的事情失败率会更高
与失败卦的人相处会不顺
在失败方向发展会不顺（九宫卦）
避免做失败卦、衰变卦事业

