 失败卦就是用来分析研究对象事业上失败因素的工具，是用于揭示、发现、处置具体问题诸多失败因素的卦。如果人在事业上要取得一生的成功，除了要按照成功卦寓示的内涵开创、保持事业外，还要注意避免用失败卦寓示的行为方式、思考方法来制定决策与实施计划。只有避免这些潜伏失败因素，人的事业才能成功。在获得事业成功方面，事实上都是有规律可循的，也是有基本原则需要遵守的。
 一个人、一个企业、一个组织要想在事业上取得成功，就要注意处处遵循成功因素的规律、成功力量的规律，这样，失败因素、失败力量就会受到抑制。同样的道理，一个人在事业上如果杜绝了失败因素、失败力量的影响，那么就会促使他成功因素、成功力量的增强，也必定会使其人生得到较好的发挥。　
 毛泽东的失败卦，是5/4恒卦，恒卦的卦理、卦义是指一切事物、事情、事件的内部，也包括家庭的内部、身体的内部。毛泽东各方面和各种意义上的“内部”都是其最为容易出现问题的区域与范畴。
 在家庭问题上，毛泽东一生中几乎始终存在困厄，或妻子英年早逝，或于事业稍有稳定却感情破裂，少有持续温馨。幸福时间少有出现，少有保持。在团队内部问题上，毛泽东一生中，几乎始终处于不同路线斗争的漩涡中，或遭排挤打击，几近被剪除，或力主肃清离心离德的反对者。在处理国内矛盾问题上，毛泽东一生中紧紧抓住阶级斗争的主线，不遗余力。警惕一个新的腐败、修正集团的出现，乃至在抓阶级斗争问题上，到了要年年讲，月月讲，天天讲的程度。几乎每时每刻都保持警惕，不允许组织的内部、国家内部出现问题。毛泽东根据自身的直觉认识，将视野紧紧锁定易于导致自身失败的内部因素，时刻关注这些产生于内部的要害因素的凸显。也可以说是紧紧扼住自己失败卦的喉咙，严防死守失败卦的兴起与活跃。这些都使毛泽东这个中华民族的伟大人物的领袖地位长期巩固，并形成了中国在国际风云变幻中，屹立不倒的基础。但就从家庭角度而言，由于没有控制好相关失败因素，在家族兴旺的问题上，出现了一些大家都可以看到的局面。因此，就领导团队、开创国家、抵定乾坤，带领中华民族屹立于世界而言，毛泽东无疑是近代史中最为杰出的创立基业的第一天才、第一伟人，其发展的一生几乎就是创造奇迹的一生。但是，就一家之私而言，他却没能控制好失败因素，同侪相较，几无所得。当然，这既是一种客观规律的表现，也是主观局限性的表现，但也不失是一种伟大人格魅力的表现。
 与成功数字相对应，伏羲先天易学理论中给出一个失败数字的概念，失败数字就是指失败卦的下卦数字放在前面，上卦数字放在后面所形成的一个两位数的数字。
 对应于失败数字有一个失败年龄和失败纪年的概念。失败数字所对应的年龄是失败的周岁年龄，所对应的公历纪年及与该公历纪年其后两位数字一致的就是失败年。失败年龄是人的生命运行内部失败因素的时间表述，是由其自身的年龄所决定的。失败年是人的生命运行外部失败因素的时间表述，是由公历纪年的时间表达所决定的。
 例如：
 本命卦为7/5渐，失败卦2/4归妹，失败数字为２４，则其失败的年龄为２４周岁，其失败的公历纪年为２００４年和２０２４年。
 本命卦为4/4震，失败卦为5/5巽，失败数字为５，５５，其失败的年龄为５周岁和５５周岁，其失败的公历纪年为１９５５年和２００５年及２０５５年。
 从这里大家可以看出，如果在高楼大厦中，舍弃４层的标注而直接使用５层，会对本命卦是4/4震卦的人产生非常不利的影响，表现为身体和事业的不稳定、不顺利。
 这里给出一个失败色彩的概念，失败色彩是指按照失败数字上卦与下卦所代表的颜色组成的色彩。
 例如：
 本命卦为7/5渐，失败卦2/4归妹，则其失败的色彩为上黑下蓝。
 本命卦为4/4震，失败卦为5/5巽，则其失败的色彩为紫色。
 失败卦的色彩是本命卦之人应该避免使用的色彩。当一个人的健康不顺利、事业陷于困境，男女感情出现问题时常常会自觉不自觉地选择这样的色彩。　　　
 当人的生命运行轨迹周期的大、小运运行到失败卦时，或者说处于失败卦的时间和空间时，就是事业失败时期，事业低谷时期。在这一时期，也有特例，有些人的不利不直接表现在事业方面而表现在身体健康方面，具体情况还要根据具体的生命运行和时间空间的整体分析才能够确定。这部分理论的深入讨论，需要等学习者全部理论基础知识掌握后，方可循序渐进，大家不必操之过急。
