九宫卦是指研究对象在伏羲易学模型中的存在环境。当这个抽象的存在环境具体化时，则包括自然环境、社会环境等诸多层面。九宫卦是从《伏羲先天六十四卦方圆图》的方图上把本位卦及周围八个方向上的八个卦共九个卦整体移植下来的。九宫卦中各卦之间相对位置不变，绝对方向也不变。这样，就依据九宫卦中本命卦周围不同方向上各个卦的特征，来分析一个研究对象周围抽象而又具体的相关环境。
事业发展不同方向的选择（这里的方向是个抽象的方向概念，不完全是东西南北的方向概念），必然导致研究对象表现为所选方向上卦的特征与结果。九宫卦研究的一个重要意义就在于确定一个人结合自身条件正确发展事业的有效方向。同时在物理空间上，意味着环境布局对人生存与发展的重要作用。　
在明确了以人为研究对象的九宫卦概念后，下面介绍九宫卦在伏羲易学中的几个简单应用：
当研究对象具体为某一个人时，先确定本命卦和相应九宫卦，这时九宫卦的几何中心就是本命卦。在现实中，这个中心就代表一个研究对象的家。一个人在婚前，家的确定是以其父母居住的家庭住所为基准。婚后，以自己的家庭住所为基准。婚前婚后都不以个人在外的实际居所为基准。在方向上，不论远近,不管是一墙之隔抑或千里之外，只要方向一致，在九宫中视作同一方向，不考虑距离因素。这部份定义的原理，读者可以在实践中逐步体会，尤其在“家”的对象选取标准上，舍弃研究对象实际居所的思路可能会引起大家理解上的某些困难。伏羲易学的这种定义方法，涉及其整体核心理论，这里暂不深入讨论。
判断一个人一生适合向哪个方向上发展,不适合哪个方向上发展，乃至一定要回避哪个发展方向,其判断依据就看九宫中这个方向是什么卦，其与本命卦之间的关系。九宫八个方向上的卦所揭示的规律特征可以指导人生进行多重意义上的方向选择。一个人发展的地理方向选择，取决于本命卦与九宫卦所揭示的时空规律。顺应趋势，顺应规律，就会走上捷径，事半功倍。逆势而为，则会事倍功半，甚至折戟沉沙。　
经过本书上述介绍，读者能够了解到，伏羲易学是将宇宙间的万事万物视为研究对象，抽象出其本位卦作为代表该研究对象的逻辑符号，在《伏羲先天六十四卦方圆图》所表示的伏羲易学理论模型中确定定位。于是万事万物就都可以在《伏羲先天六十四卦方圆图》上找到与其他事物之间的方位关系，其实也就是相互关系。熟悉高等数学或高等代数的读者，可以将这种关系近似的理解为函数的概念或者映射关系。《伏羲先天六十四卦方圆图》的神奇之处、智慧之处就在于在这个图中或者说在这个理论模型中的运算规则指导下，所揭示出的理论规律结论与实际生活的运行轨迹相符。　
在现代社会中，交通工具便利，人口流通频繁，社会交往复杂,事业选择方向众多, 人际交流方式多样，信息世界如同宇宙爆炸，泥沙俱下，鱼龙混杂。人类运动的速度与频率极速上升，海量信息无穷无尽，与之相伴随的是人们面临的各种选择也浩如烟海。智慧的决策已经成为困扰人类文明的现实难题。在此条件下，简捷、有效、低成本的思维方式和判断决策能力已成为应对惨烈竞争，出奇制胜的法宝。而我们祖先的朴素智慧—－伏羲易学就是解决这一现实问题的利器，是指导我们实践活动的重要依据。
在很多具体问题的处理上，例如选择事业合作伙伴时,企业选聘人才时，都面临非常复杂的选择。一些看似偶然的事情，往往与一个宏大的事业成败攸关，某些看似细微的差异有时会戏剧性的决定人生轨迹。
九宫卦的应用几乎无处不在，这里只能简单的领略一下它的浮光掠影：
第一、研究对象——人的九宫卦确定以后，以本命卦所居方位为基准点，根据九宫中八个卦分别与本命卦之间的关系，可以确定某一方向上研究对象活动的具体表现特征，进而选择一个最适宜的发展方向。
第二、在处理人际关系时，以本命卦所居方位为基准点，九宫中周围八卦，也各自反映着在该方向上结交朋友，呈现出不同现象与规律。朋友交往有害抑或有利，朋友之间发生事情的具体表现，也就是这一方向上该卦特征的反映。
第三、对于分析住宅对个人生命运行的影响时，九宫卦的研究也有重要作用。其主要作用是对住宅环境的判断与选择和住宅户门方向的判断与选择。
结合一个研究对象的九宫卦和本命卦，可以分析研究对象所居住房的外围布局、环境对人生命运行的影响，纳入伏羲易学的理论模型也就可以判断出住房“风水”的好坏，进而也就可以选择对个人有利的居住环境。
第四、在分析住宅时，通过对该研究对象九宫卦的分析可以了解，住宅户门朝向对研究对象人生事业发展的影响，以及生命运行的变化。也可以根据九宫卦选择对个人有利的住房户门开门方向。
第五、根据时间的变化确定在一个特定的时间段中哪一个卦活跃从而影响了生命运行，流年就是指年卦使九宫卦中本命卦周围某卦活跃。元运是指世纪卦使某卦活跃。日卦动九宫中哪个卦是一天中生命运行的表现。
 
第六、在娱乐方面，根据日卦对九宫的作用，选择有利自己的时间以及方位，进行合理的安排，可以使自己在一些博奕娱乐活动上，争取优势。例如桥牌、麻将、搏彩等活动。
九宫卦的应用非常广泛，在生活中的指导意义非常重大，对于选择处理事务的方式、待人接物等都会有清晰的路径可以遵循。这些内容读者可以在自己的生活中切身体验，灵活运用。
