 衰变卦是失败卦的成功力量，它与失败力量、失败因素交互一体形成身体、事业上的衰变。其衰变往往是由失败卦与衰变卦共谋而成。一个人要在事业上取得成就，在身体上保持健康，就要清除掉自己的失败卦和衰变卦。清除掉失败卦和衰变卦的方法有两种：一是依据伏羲先天易学理论指导，在原有人生轨迹上进行正确抉择；二是用伏羲先天易学的自然力量改变原有人生轨迹。其中后者，暂不深入讨论。
 举例来说，毛泽东就是以人为力量去除失败卦和衰变卦的。毛泽东的衰变卦之一是5/3鼎卦，鼎卦的卦义、卦象是指基业、基础、坟墓、后代、烹食的锅、鼎、寺庙神佛面前的香炉。针对鼎卦，毛泽东做了四件事：一是大炼钢铁。敲碎了几乎所有的铁锅去作炼钢原料。二是推翻所有寺庙，实现无香炉、无鼎。三是一生也没有给自己的家族留下物质财富。四是没有给家族留下兴旺的后起之秀。毛泽东的另一个衰变卦是6/4解卦，解卦指解决具体问题、解救苍生、指医院、军队、易经。毛泽东建立的军队叫解放军，就是解卦，在军队中，设立建在“连”上的组织体系，形成对军队的牢牢控制，以控制解卦。破除迷信，将一切破坏安定、蛊惑人心打着算命旗号招摇撞骗的行为都归为四旧，按封建迷信论处，一概打倒扫除。就些具体行为从伏羲先天易学理论角度上分析，即等同于控制住解卦为自己所用。
 这里给出一个衰变数字的概念，衰变数字是指衰变卦的下卦数字放在前面，上卦数字放在后面所形成的一个两位数的数字。
 对应于衰变数字有一个衰变年龄和衰变纪年的概念。衰变数字所对应的年龄就是衰变的周岁年龄，所对应的公历纪年及与该公历纪年其后两位数字一致的就是衰变年。衰变年龄是人的生命运行内部衰变因素对应的时间，是由其自身年龄所决定的。衰变年是人的生命运行外部衰变因素对应的时间，是由公历纪年时间所决定的。这里请注意，本书所描述的“内部”与“外部”没有严格界限，是一种利于初学者学习的表述方式，来近似的表达一种思维方式。
 例如：
 本命卦为7/5渐，衰变卦为4/2随，其衰变的年龄为４２周岁，其衰变的公历纪年为１９４２年或２０４２年。根据其人生存在的时间决定具体为哪一年。
 本命卦为4/4震，衰变卦为5/6井和6/5涣，其衰变的年龄为５６周岁和６５周岁，其衰变的公历纪年为１９５６年和１９６５年，进入２１世纪为２０５６年和２０６５年。
 根据失败卦和衰变卦就可以得出人生应该忌讳的数字，是失败卦和衰变卦所构成的数字。
 例如：
 本命卦为7/5渐忌讳的数字为：４２，２４，４２４，２４２。
 本命卦为4/4震忌讳的数字为：５，５５，５６，６５，５６５，６５６。
 对于否泰对角线上八个卦所形成的互卦，是互为失败的数字关系，本名卦是这八个卦的人都应该避免使用。否泰对角线上八个卦的互卦数字分别为：１８１，９８９，２７２，３６３，４５４，５４５，６３６，７２７，８１８，８９８。
 这里给出一个衰变色彩的概念，衰变色彩是指按照其上卦与下卦所代表的颜色组成的色彩。
 例如：
 本命卦为7/5渐，衰变卦为4/2随，则其衰变的色彩为上篮下黑。
 本命卦为4/4震，衰变卦为5/6井和6/5涣，则其衰变的色彩为上绿下紫和上紫下绿。
 这样就可以得出本命卦所忌讳的色彩。
 例如：
 本命卦为7/5渐，忌讳的色彩为蓝色与黑色的组合。
 本命卦为4/4震，忌讳的色彩为紫色和紫色与绿色的组合。
 忌讳的色彩是本命卦在任何情况下都应该避免的色彩。同时说明当一个人选择了本命卦忌讳的色彩，其事业或者健康已经或即将出现问题的概率增高。
 数字与色彩的应用领域不仅仅局限在数字与色彩本身，还会出现在文字及命名等各类文化范畴中，有更广泛的用途。例如清朝，其本位卦中就含有艮卦。
 须知人类行为正确，首要基础在于战略方向正确。当人的生命运行规律周期的大小运运行到衰变卦时，或者说处于衰变卦的时间和空间时，研究对象就会出现人生的低潮时期。一方面，此时自己或家人的健康就容易出现问题，严重的甚至会导致生命问题。另一方面，这样的时期对某些人也表现为事业的低潮。本命卦、成功卦、失败卦、衰变卦，构成了研究对象人生的四大要素与原则。这四大要素与原则告诉我们每一个人：如何选择事业方向，如何确定适合自己天赋的事业类型，怎样才是正确的选择方法。应该避免何种事业方向，如何正确避免失败的方法，也就是告诉了我们每一个人的最佳生存方式，也就指明了人的生存之道。
