##第一节 乾宫八卦卦象 <pre>
###第1卦
<b>卦名：乾  
 全名：乾为天  
 卦符：上乾下乾  
 卦数：1/1  
卦色：灰色 </b>   
 </pre>     
自然卦象：天上有天、天外有天。乾卦的具体自然卦象是指天空，指视野中无云，太阳与月亮中，一个已归，一个未升时的天空。
 乾卦，自然生物中常以传说中的“龙”为乾卦卦象一部分的表述,从有关龙的各种传说中，找寻龙的特征来认识乾卦。自然之中的“天”也可以局部地做一些该卦象特征表达。此时也被解为天上有天，天外有天。人们常说的两重天，九重天。读者可以思考一下，有云之时，大家可以看见云层上下会有几层天？可见古人研究易学的天文气象观测基础。云层观测其实也就是古人智慧涉猎的一小小部分。古人智慧的出发点与目标是穷尽宇宙的。
 社会卦象：乾卦取龙象，可理解为人的面部骨骼较为凸显，棱角分明，目光炯炯或眼光清澈。部分人脸长。
 此卦人士多适合进入政界，步入仕途。往往又多适于中层级衔的职务，在此类岗位如鱼得水，掌管实权，也会有相对高层关照提携。但一般不会成就封疆之位。太平岁月，大抵如此。但逢群雄并起之乱世，于群雄无首之时，倒有多一份作为的可能性，于短暂之中为一时之先，暂居魁首。
 乾卦之人为官之道宜有清廉之德，否则无道之财易生灾祸。在经济上不贪是其立身之本。这些特征乃缘于“乾”“钱”相通之故。此卦人士，百折不挠，颇具坚韧精神，虽遭波折重创，大多都能再作运筹，力图再举，身体力行，再次获得成功。其体貌无论粗陋还是文质彬彬，都多有行伍性格。“乾卦”亦通“牵挂”，于家庭亲友上总有牵挂惦念。
 此卦人士，对人生运行轨迹认识上多有灵性，对自己人生经历的发展规律有所认识，能感知到控制、指导自身发展的“命运”存在，即所谓知天命。因而多有主见，基本不顾忌他人的言语态度，独为其事、独行其道。身边人文环境中、人际关系中定有“小人”潜伏。宜于动中、乱中举事、行事。是四象中的青龙。四象就是指青龙、白虎、朱雀、玄武，浅层次来说，就是四种图腾。四象的详细内容将来再作介绍。其含义的丰富程度不亚于六十四卦卦象，也是伏羲先天易学的有机组成部分。   



  <pre>
### 第2卦      
<b>卦名：夬  
全名：泽天夬  
卦符：下乾上兑  
卦数：1/2  
卦色：下灰上蓝 </b></pre>      
 自然卦象：在夬卦卦象中，有部分内容表述了如下对象与特征。如：天空中云层孕育，形成雨水的过程，天门洞开，空中之水降下。又指山顶瀑布。也指人们观念意识中的妖怪。再指善鸣喜叫的鸟类。
 夬卦酝酿雨水的过程是不为人察觉的过程，进行于高天之上、云层背后，不为常人所知。“夬”也通“决”，决就有决开、决口的意思，也就是隐藏在天空背后裂开的缺口。也即“天”开裂了，降水了。气象上就是“降水忽至”。这样的天气为多云之天。
 另一个自然卦象是山顶上的瀑布，这里仅指较高的悬崖绝壁之上倾落下的瀑布。“夬”字也通“怪”字，也有妖怪的意思。世界上到底有没有妖魔鬼怪，这个问题我们暂时搁置不做讨论，但是至少在世人心目中，观念中，妖怪是有的。这些妖魔鬼怪的特征在夬卦卦象上也有所反映。请读者试想，平常人们说起妖魔鬼怪，往往是披头散发、长衣长袖，往往是不为察觉，骤然而至，其实这就是在用“山顶瀑布”给妖怪以形容。大家在读夬卦卦爻辞时，会发现分别有“孚号”、“剔号”、“无号”的字眼，这里的“号”就指鸟的鸣叫声。夬卦所表象的鸟善巧嘴，善鸣会唱，甚至能发“人声”，也就是说话，与鹦鹉、八哥之类近似。
 一旦夬卦的鸟不会叫运气就会不好了，大家同样看卦爻辞，卦爻辞之中有“无号有终凶”的短句。说的是原本应该鸣叫甚至能发人声的鸟，不叫了，不发人声了，好运气就没了。驯养过鸟的人都知道，在旧时的大内、王府，一旦鹦鹉八哥之类的鸟不会唱歌了，不能说话了，也就意味鸟的锦衣玉食的日子结束了，更有甚者，会被摔死。
 夬卦的图腾代表是四象中的朱雀，而且是张嘴的朱雀。
 社会卦象：在社会中，此卦人士性格古怪，做事方式、行为、风格与常人迥异，经常为某件事情不停地酝酿，一旦孕育成熟，行动往往果敢、果断。其快速、果断，有胆量，迅雷不及掩耳超人意料。如果犹豫不决，当断不断，必受其患。夬卦的人，健康上容易有皮肤疾病，爻辞“臀无肤”，指下身的皮肤问题，也指凡事好动，坐不住，还指事业上不可以坐享其成。另一方面，如遇坐享其成的事情，则事情上多无善终。在人体上，对应嘴部、喉咙。言语表达上也指能说会道。穴位上指人头顶上的卤门，暗指其人终其一生心性也不成熟。在社会行业划分中，指印刷、出版、形象刻画、影视人物塑造的职业与行业。在人际关系上，宜散财于身边地位低的小人物或者女人。否则，容易因开罪、不满足小人物和女人而招致诉讼是非。
 对于夬卦之人，说的就是本该每日言论不断，啧啧不休的人，如果默默无闻了，他的事业边缘化和失败也就开始了。
 用于社会特征描述，也引申为“阴谋”的意义，且其“阴谋”为上层高端所为。其“阴谋”并不专指贬义的含义，而着重指幕后的隐秘性，隐蔽性。指其谋事喜爱隐蔽不喜显露的特征。待到时机成熟，势态形成，显露事实时，已是骤然而至。
 夬卦也意味有奇异、怪异、意想不到的事情发生，也包括心情灵异。婚恋时期遇到夬卦，早期还会有性爱生活，此后会逐步衰减直至断绝。人际交往上，多轻诺少践约，其为寡信。这些表现其人往往不自知，是自然规律的一种表现而已，并无贬义。
 夬卦的成功卦是履卦，人生欲求通达顺畅，宜修路造桥，牵线搭桥成人之美。爱好上应养龟类。夬卦、履卦，都是乾卦的成功卦，是龙的辅佐。适宜从事助手、助理之类的角色。夬卦是乾卦的天时卦，需要审时度势，顺势而为，当有大成。
 夬卦要成就事情，要多凭巧舌如簧（这里不是贬义），要经常创造机会到地位相当于龙的人（也就是执掌一方局面的领军人物）的身边、耳边去言语、去进言。即使所言空洞无物，也无所碍。一旦没有在领导身边说话的机会，就会失势。这也就是“无号终有凶”。
 夬：怪人，怪物，也指靠伶牙俐齿生存，靠笔墨功夫、文字生存的人。
 
<pre>
###第3卦    
####卦名：大有  
#### 全名：火天大有  
#### 卦符：下乾上离  
#### 卦数：1/3  
#### 卦色：下灰上红  </pre>  
 自然卦象：大有卦的自然卦象是天上有火，就是远居云层之外的艳阳。
 社会卦象：卦名大有，也含有大收获之意。
 在社会价值观念里也指财富。这种卦财运来得较晚，时间稍迟，财富来源上距离也较远。四十岁前获得的财富，都会消耗殆尽，所剩无几。较多数人，四十多岁尤其四十五岁到六十岁之间，会获得较大财富，并且财富来源多有强悍依托，非普通凡人可撼动。但要注意与同伴即同学、同事、同乡等合伙共同发展，最好的合作方式是三人合伙去远方寻求财富发展机遇。虽然年轻时获得的财富不能成功地长久积累，但是可以在远方获得财富。大有卦的人一生的事业集中体现在财富上，与财富不相关的领域上，难于成就事业成功。大有卦之人的财富外显而醒目，常为他人清晰感知，财富名声广为人知。
 大有卦的人也不适合从事农业、水利等行业，不适宜直接统兵征战。在从事竞争性行业、教师行业、律师行业时，事业很难发展。合作伙伴也不宜选择老师、律师等行业的人士，否则身体事业容易受损，有一定的潜在凶险。
 其在六十岁以后，巨大财富易对其自身产生伤害，财富聚集过大，会损及生命。六十岁左右散去财富或远离隔离财富，较为妥当，应是明智之举，或传之他人，以此为长寿计。　　
 感情婚恋势态平平。
 仕途官场表现多为主管钱物，四十五岁起，易财富缠身。
 
 第4卦　
 卦名：大壮
 全名：雷天大壮
 卦符：乾下震上
 卦数：1/4
 卦色：下灰上黑
 大壮，有壮大、强壮、壮年、健壮之意。
 自然卦象：“天”上的“雷”。也是云层之上的雷声，云层之后的雷声。这种雷的声音比较特殊，是由三四个波段组成的滚滚雷声。而且只闻雷声不见闪电。视野所及的范围内，看不出天空的变化，但是“天外”的震动已隆隆而起。是发起于云层之上，天空之后的雷声震动。
 社会卦象：大壮之人多有才艺多有名声，易于成名。
 婚恋问题上，呈两种状态。一种状态是不论男女，易有三、四个或三四次婚恋伙伴且同时交往，易于且宜于与西方人联姻。另一种状态则根本就无意于婚恋。
 在发展事业上适合同一时间多领域、多区域分布式展开。大壮卦也是事业卦。易于与海外交流与合作。适合从事西方文化，与西方人打交道。一般情况在仕途上无大长进，但在文化领域里颇多才艺。其人在声望上，大显名声而不显形迹。建立名声直接导致成就事业。要善于制造声名鹊起的局面，“让雷声震动传播起来”。
 身体强健之时多事业未兴。事业兴起之时，健康上常有无妄之疾且可不药而愈。健康上最忌血压上升，而致使事业发展产生大障碍。健康好则学业不佳，还容易产生颈椎腰椎的疾病。
 宗教文化上，不宜拜观音访道观。大壮和无妄卦可以去教堂，命运中有十字架文化，适宜亲近基督教文化与信众。大壮之人不论是否喜欢十字架文化，都可亲近之。
 休闲上，不宜信马由缰，四处游荡。
 家族祭祀上，不宜祭祖。
 仕途上，不能“苛求”仕途升迁，干好本职即可有所进展，苦苦钻营有害无益。
 学业上，自己读书努力即可，不必煞费苦心投门寻宗。
 常于抉择态势时，有处于十字路口的心态。似乎有多种选择，似乎又无从选择。似乎路路可通，又似乎路路不可行。遇通之时，四路皆通，不通之时，路路不通。
性情上，大壮之人内心深处，有压迫感，有负担感，有负罪感。

 第5卦 
 卦名：小畜 
 全名：风天小畜
 卦符：巽上乾下
 卦数：1/5
 卦色：下灰上紫
 自然卦象：天际高远之处的风，风在天的高空上吹。天文气象观测时，如果高空出现鱼尾形状云彩，而近地处无风就是小畜卦动了。
 社会卦象：是指小孩儿，男女幼儿，小型动物，也指情人。
 此卦人士的婚恋伙伴宜与对方有三年以上的差距。表现为年龄差距较大的异性亲密关系。当双方年龄差距不足三岁时，婚恋关系不稳定。
 在人体解剖学上，指女性子宫部位。
 健康上，很少有疾病，身体较健壮。
 在事业上，指在幕后者或不在正位上的偏职或副职形式的发展供职。于外企供职较易获得发挥。
 在财富成就上，适宜于幕后，隐于显赫人物之后获取财富。求财心态需尺度有限，处事谨慎。
 在宗教上，本属小禽、小畜之仙，但喜论菩萨，亲近佛教，多欲修道。在性情上，有喜欢隐匿自己行为与思想的心理特征，不愿意袒露自己真实想法与行为，不愿意以自己的本原面目在社会上出现。
 社交上，适合与西方人打交道。
 
 第6卦　
 卦名：需
 全名：水天需
 卦符：坎上乾下
 卦数：1/6 
 自然卦象：天上长河，天河，银河，牛郎织女。需卦所述之天上银河，显于夏秋，隐于冬春。该卦所述之事，即为牛郎织女故事中各个角色之事。各角色之故事预示现实中各角色之命运。
 牛郎织女故事梗概是这样的：织女乃天帝与王母之孙，日日忙于织造云锦。牛郎乃一少年，双亲早逝。哥嫂嫌弃，后分家，仅得老牛，相依为命，清苦度日。
 忽一日，老牛向牛郎突发人语。言明日月明之时，天上众仙女将沐浴于塘，郎如撷其一之羽衣，此仙可为郎妻。牛郎依言而行，织女失羽衣而不能归，遂嫁牛郎。婚后，郎耕女织，育儿女一双，美满度日。此乃违天规之举。后，王母知而怒。率天将缚织女归。郎与儿女泣而思之。老牛又曰：我将死矣，披吾皮，汝可飞天与天女会。遂死。牛郎披其皮，担儿女，飞升天上。寻踪及至，忽现王母玉簪，凌空划大河一条，河中繁星密布，乃是银河，去路阻隔而不能涉。每年七月初七，喜鹊架桥方可相见。
 社会卦象：婚恋上多有长辈干涉，适宜且常处两地分居状态，虽分居，感情甚笃。如不分居就有长辈干涉生活，影响两人感情。如恋爱过程火热，婚姻中感情易有波折。在二十一世纪中，恋爱中一方有多个选择对象时，与年龄较小的一方，喜结连理的可能性较大。男士一般都会娶到心灵手巧的女士。
 事业上则表现为，男耕女织，共同创业。
 需卦的人的本事未必很大，但都可充分表现与运用，恰好够用，能得到比较好的发挥，不会浪费自己的能力，但是也不属有大才华，大才干的人，不会出现怀才不遇的情况。在是非混乱局面中，才华会有好的表现。需为需要、需用、需求之意，个人能力无论大小都能够发挥出来，恰到好处，为人所需，无论上下，其才华水平与被需程度吻合得恰到好处。即使事业达到自己的巅峰状态，也不会成为真正一流的俊杰。总有领袖人物居于其之上。
 需卦成功于讼卦。成功于是非、纠纷、乃至诉讼之中。遇是非、纠纷、诉讼之事必被启用，无是非、纠纷、诉讼而终不得大用。需卦失败于晋卦，遇虚职，闲职则难发挥，难有所表现。
 对于家族而言，需卦之人的父母多不易长寿，与兄弟的感情一般。
生活上，需卦之人大部分会有车，且多自己驾车，这里是广义的车。但是容易出事故，出事故的时候容易撞伤他人，损坏自己车辆，而自己不易受伤。
 宗教：多信奉道教，尤其王母娘娘。需卦之人多相信命运。
 
 第7卦 
 卦名：大畜
 全名：山天大畜 
 卦符：艮上乾下
 卦数：1/7
 卦色：上青下灰
 自然卦象：就是天上之山的意思，但是天上又不可能真有山，故而，大畜所指的是天上的浓云，其形如山。云不能遇风，遇风则散。
 社会卦象：大畜卦是储藏、积蓄、酝酿、孕育之义。
 思维行动特性上，此卦人士具有双重特征，一方面，脑子里经常幻想很多不切实际的东西，事情不分大小，思考多，行动少。很多想法风一吹就踪迹皆无，有追求云天雾海虚幻艺术的一面。另一方面，喜欢未雨绸缪，反复酝酿，于无声中，落于实处。
 生活习惯上，喜欢喝酒，易于酗酒。
 健康和身体上，易受到伤害，但不易有性命之忧。出一般交通意外，多轻伤，较少恶性事故。容易产生头部疾病，其疾病总是缓慢形成，患病后精神上易有思想负担，抑郁不开朗，导致病情不易很快缓解及康复。
 生命上较大危险是易死于高血压、酗酒、车祸。其死亡事件发生会较突然。
 临卦是该卦的衰变卦，因此车祸容易发生在山路上，多与突然的、临时的事件相关。
 在财富问题上，大畜卦之人有一定的财运。但其财富必须转化为固定资产，否则容易丧失，象大风横扫云山而散一样。财富上可畜不可散，亏损钱财，丧失财富之时会灾难不断。运作任何事情一定要保守机密，密不透风，泄密、透风则举事不成。保持城府，不暴露自己的意图。
 仕途发展上原本情况一般，但是较为神奇之处在于，如遇灾难大祸而无险后，前途不可限量。
 婚恋爱情上日久生情。子嗣不旺。
 宗教上此卦人信仰龙之类，相信命运，相信天命。
 
 第8卦　
 卦名：泰
 全名：地天泰
 卦符：坤上乾下
 卦数：1/8
 卦色：上黄下灰
 自然卦象：为天上之土，其实就是悬浮于天空中的尘埃。天空中的尘埃随降水落于大地之上。
 社会卦象：在行业选择问题上，泰卦之人适合从事文化、艺术类领域的工作。适合在文化领域上获得事业成就。
 在事业上，依靠、借助不上家族资源和力量，全凭自己闯荡创业。
 在财富问题上，善于积累、喜固守财产，知奋斗获取钱财，也易吝啬。
 在仕途发展上不容易有大作为。
 泰卦还表示年少时侯皮肤超出一般地非常好，年龄大后皮肤易干裂。
 在身体健康上，下腹部位容易有疾病。
 在运作事情时，灵机一动的临时事情易于顺利达成。自己制定规则但自己却不遵守。外表温和，内心冷酷，表面温暖，心内严寒。
 婚姻恋爱上，前期尚有后期皆无。性功能易出现问题。婚恋随性。始有情义，其后无情，到一定的时候表现极为冷漠、十分绝情、甚至笑里藏刀。
 在对待家庭子女上，后代无论子女都难得与之亲近。
 泰卦之人有老妇人特征，罗罗嗦嗦与是是非非融合一体。顺畅之时，体贴呵护，温暖不已。及遇不快之时，刁蛮苛刻，任性极致。


第二节 兑宫八卦卦象

 
 第9卦 
 卦名：履
 全名：天泽履 
 卦符：乾上兑下
 卦数：2/1
 卦色：上灰下蓝
 自然卦象:天下面的水，局部理解就是天上降水但还没有落到大地。云行雨走。
 社会卦象：在字形上，履卦中＂履＂字含有一个尸体的“尸”字，所以履卦之处有尸体。履又指鞋子，寓意脚步，指四处行走。履卦中＂履＂字中还含有“复”字，寓意复卦。 
 身体上，履卦之人易身体不好，经常打针、吃药。容易患慢性病，糖尿病、肝病。脚部、腿部易受伤，不影响行走，不会瘸拐致残。
 在行为特征上，该卦之人易呈不稳定状态，呈四处游走状态，性情、思维、举止也很活跃，所到之处，处处波澜、有感染效果。
 在自然灾害上，履卦时期和履卦之年有地震，地震方位游移不定，时东时西、时南时北，似无规律，实有规律。规律部分，这里暂时不论。
 在家族上子嗣上，时间遇到履卦，或者男女方大小运运行到履卦，怀孕易出问题，因为履中含“尸”，应回避之。
 在仕途发展上，履卦之人有官运，通过夬卦表现出来，也就是适合通过从事与文字相关的文案工作来表现自己，达成仕途发展。
 财运尚可，无金钱之忧。
 为人处事上，履卦通礼，此卦之人注重礼节、礼仪，仰视君子，鄙视小人。与人交往，极重对象。君子小人，泾渭分明。但自身信义方面有所欠缺，这里无贬义。
 图腾上，是四象中的玄武。有龟相，惧北方。
 第10卦 
 卦名：兑
 全名：兑为泽 
 卦符：兑上兑下
 卦数：2/2
 卦色：蓝色
 自然卦象：兑卦就是表达水不停地下落的景象。兑也是“静态”的固定的水。也就是泽，泽就是大面积水的意思。包括湖泊、沼泽、海洋等等。
 社会卦象：兑卦表示少女、女性，表示男女之间含有性爱生活的感情与情感。兑为西方，为由海上来的文明。重兑卦表示有两个女人。
 在才华方面，兑卦之人有才气，有灵性，有柔美、内秀、细腻、温和的特点。做文化事业方面，风格波澜壮阔，起伏跌宕。笔下文章似海上波涛，翻滚澎湃。喜欢也多善于语言表达，有一定讲演才能。
 在健康方面，其肝脏部位容易患病。
 在家庭子女上，易有一女儿。
 在宗教信仰上，对佛教、道教都有兴趣和偏好。在文化上喜欢思索儒家思想。
 兑卦竖列之人能做大事不能做小事。非常容易出现桃花运，桃花出现在离宫竖排是好运气的桃花，如果出现在乾宫竖列就是有是非的桃花，易损人身体，伤及财富。
 兑卦代表的图腾是四象中的白虎。《重兑易》，也称为《通海易》。
 水为财，此水为兑卦之水。传统风水多取坎卦之水，但要找河流转弯，也就是流动的水变为停顿的水，其实质是将坎水变兑水。坎水之财为流动的过手之财，只有变为固定的兑卦之水，财富才能聚积。
 伏羲女娲在为其族人选择生活地点时，考虑圆图东南方向为兑宫，要选择东南方向为海洋的地点生存，只有这样才能够保证后代持续、富足。
 
 第11卦 
 卦名：睽 
 全名：火泽睽
 卦符：离上兑下
 卦数：2/3
 卦色：上红下蓝
 自然卦象：就是海上日出的景象。太阳从海面喷薄而出之前，似有太阳与大海相搏、相缚之状，大海紧紧地拥抱着太阳，咬嚼、吞噬太阳，不愿太阳升离海面，太阳也在灼烧着大海，挣脱大海的束缚，似乎大海也被太阳灼伤，海面殷红。此一时间，初霞如血。
 社会卦象：睽也通“窥”代表照相，摄影等，也有窥探之意。睽卦会对女孩有伤害。睽卦对幼小男孩也会产生伤害，主要是心灵的伤害。
 在仕途上，睽卦是个官运之卦。但此卦之人不易是封疆大吏。公务员序列最高多是地市级，易是小地方官员，走仕途易成事业，否则不易有事业。事业方面，最宜居于风光台上，于台上则光彩照人，挥洒自如，喷薄向上。然不可居于台下，否则易起不平之心，非议他人。睽卦之人的事业起步会较早，如果开局就是“阴天”，一生事业也会困难重重。
 婚姻恋爱上，男女关系容易出现问题，易有外遇与婚外情，最容易被人窥视，端倪一遭看破，会影响事业。如能深藏不露则无大碍。最忌讳自身隐私遭窥。易喜窥视他人。
 财富问题上，机遇尚可，不突出。
 宗教上，没有特殊精神偏好。
 在人体器官中，表示为男性生殖器。
 在时间上，睽卦的年份易有地震、水火之灾，伤害事件较多。
 健康上，脚部、腿部等较低部位容易受伤。易有肺部疾病，病症突出表现为呼吸不畅，但因日久，易遭忽略。容易感觉身体、立足发软，无顶天立地之感。
 在外貌特征上，此卦之人眼睛大，身形魁梧。
 性格上，内含心灵脆弱特征。
 睽卦之人有一特征，经历中曾有男女亲密关系（不一定发生性爱活动），即使短暂，也会强烈影响此人感情心理，会波及一段时间乃至终生而不可忘怀，也会由此形成心理疾病。
 第12卦 
 卦名：归妹 
 全名：雷泽归妹
 卦符：震上兑下
 卦数：2/4
 卦色：上黑下蓝
 自然卦象：雨雷交加，天上打雷，空中下雨。
 社会卦象：归妹卦之人成就事业，特别需要独立精神，家族很难成为其有力依托，父母、兄弟姐妹均不能成为依靠对象。
 在事业上，归妹卦的人在获得财富与仕途发展上都有机会。尤其仕途上，要特别注重追随权贵之人。在仕途上成就不了魁首那样的俊杰，即使有皇帝的封号也是傀儡天子。在财富发展上，有商业意识，适宜和朋友共同奋斗合作，人际关系上，朋友众多，四处分布。
 婚恋上，男性的婚恋对象易出于富贵豪门，婚前无社会地位，婚恋建立后现出转机。家庭关系复杂，更多细节可参考娥皇女英典故。
 忌讳南方。
 健康上，归妹卦的人身体状况一般，主要受生活环境影响。如为女士，颐养天年恐有不易。
 在时间上，归妹卦之年是大丧之年，在水边会有很多生命逝去。
 第13卦 
 卦名：中孚 
 全名：风泽中孚
 卦符：巽上兑下
 卦数：2/5
 卦色：上紫下蓝
 自然卦象：海上行风，水中走船。
 社会卦象：含义是过渡。只可以度化别人，不能度化自己。
 在精神追求方面，中孚卦的人有佛教信仰，亲近观音，中孚卦也是观音渡人之卦。
 在行业和领域选择上，中孚卦的人士适合在政法系统、医院等行业工作。
 性格上喜欢助人为乐。
 在仕途发展上，中孚卦的人士有一定的机会，是中层级别的位置，执掌属于过渡性的权力，多为中层干部。
 婚恋上结局一般不错，男子多帅气、英俊，女子多美丽。
 在事业上，过江河、大海易于成就事业，而且信用良好。
 健康上，身体上腰部、下腹部容易得病。长寿。
 中孚卦之人行事风格，宜义无反顾，直奔主题，延循大路，最易成功。
 运作事业，处理生活问题，易有诉讼问题发生。
 第１４卦　
 卦名：节
 全名：水泽节
 卦符：坎上兑下
 卦数：2/6
 卦色：上绿下蓝
 自然卦象：就是出水口。水在泽上，就是联成一片的大水从出水口流出来。为竹子。
 社会含义：“节”通节俭、节省、节约、节哀即心内感伤表面不流露不流泪等。节卦也含贞操、变节、失节、叛变、不守节、不守贞等含义。
 节卦之人的仕途，财富和婚恋都还尚可。一般而言，节卦之人中意于仕途发展，不很重钱财。家族力量对其帮忙较大，祖辈资源象竹子一样盘根错节，复杂而有力。节也代表以往权力显赫。竹也通主，心中所思有想作主人的念头，也有想归属主人想法。其事业成功的重要条件是看能否找到可以依靠、器重自己、使用自己的首领人物，这种首领人物决定了节卦之人能否被量才使用，得到较好发挥，节卦之人不是己用之才，而是他用之才，因此当有自知之明。要明白自己是一根被人用的竹竿。善选自己角色，自己的定位。善寻开明智慧的领袖。任何节卦之人都有变节的一面，变节这里不是贬义词，就看能不能恰到好处，易弦更张，弃暗投明，择木而栖，择主而侍。也包括一些方向性选择的转换。
 在一生的各方面发展历程上，其表现也呈阶段性特征，一段时间亨通，一段时间阻塞，思维水平也是时高时低，不很顺畅，特征很明显。节卦之人易有文采。
 在健康上，节卦之人心、脑血管容易阻塞。关节、颈椎、脊柱易出问题。适宜养竹子，尤其是在身体状况不佳的时候，但是一定要把竹子养育好，不可怠慢、疏忽，否则难有起色。
 其他卦之人，在小运中遇到节卦，有家人去世的可能。
 在外貌上，节卦之人身材或象竹杆或身材不高，但敦实，粗壮，嘴角上翘。
 在２１世纪中，“变节”是朝向小畜卦进行的，注意要让“小畜”站在自己的一边。可以听年龄小的人的意见和劝告。“变节”时候可以面向“损卦”，往“损卦”上变，反倒可以用起来“贲卦”。这部分原理后续的书中再作详细阐述。诸事不顺利的情况下，要善于逆向思考，逆向行事，反而可以回归坦途，走向通畅。在这种情况下，“背道而驰”不失为生存发展的有益方式。
 固守原有原则之人，会有守贞守节的痛苦，情绪易带有比较愤懑、悲观成份。变节的人的惶恐心虚也是这种反映。
 节卦之人喜欢下雨天。
 节卦之人怕“结”，这里的节包括不限于各种心结，一旦突破就会豁然。
 节卦之人心理容易噪杂，较易心中空虚，很善于揣摩人。切切偲偲，如琢如磨如切如磋，象竹叶竹枝互相碰撞。此外，也包涵儒家思想的气节、高风亮节等内容。节卦之人都有一定的个性。
 节卦的竹林与蛇与泉较亲近。
 第15卦 
 卦名：损 
 全名：山泽损
 卦符：艮上兑下
 卦数：2/7
 卦色：上青下蓝
 自然卦象：海岛，地球的造山运动中，山从海中升起形成岛屿。此山大部深藏水中，所露不过山之一角。如同海中仙山，蓬莱三岛，似隐似现。也是八仙过海中的情景。
 社会卦象：损卦之人官运、财运都可以。无论从事什么领域，只可以侵占别人，不容忍也不适宜被别人侵占。内心深处有侵占性。此卦最重个人利益。损卦损善也损恶，损好也损坏，损人则利己，损已则利人。此处的“损”字是中性词，仅表行为方式，无贬义。
 损卦之人背景深不可测，这个背景包括家庭背景、生活背景、工作背景等等都有鲜为人知的一面。损卦有孤独无助，孤行单影的意思，因此要注意获得左傍右臂的辅助，方能有利于成就事业。
 在仕途发展上，损卦之人不会久居人下，仕途升迁中会比较明显地侵占别人的机会，一般不会发生隔岸观火，坐收渔利，鸿运凭落的情况。不侵占别人机遇，自己就没表现机会。在发展财富事业上，损卦之人也需损害别人，侵占机遇（要将之理解为合理竞争，这里损害不是贬义词），谋略上、方法上如八仙过海，很有神通，也各显神通，争相表现。
 损卦之人婚恋质量平平，不能与对方深入交流使对方透彻了解自己，永远有深藏不露的部分，因而影响婚恋。易导致婚恋另一方的健康受损。损卦之人也有损害婚恋另一方的表现。
 身体健康上，疾病有多种，动元气，伤元气。
 宗教上该卦之人多相信神通。多尊八仙道教。
 第16卦 
 卦名：临 
 全名：地泽临
 卦符：坤上兑下
 卦数：2/8
 卦色：上黄下蓝
 自然卦象：水面上覆盖了一层泥土，尘埃，形成沼泽、泥潭。
 社会卦象：临卦有面临、临时、对待、面对之义。
 适合文化艺术，在文化上求事业可以学书法、习武、跳舞。无官运，财运一般。舞蹈演员陶金是临卦，其人生表现比较接近自然卦象，蕴含的内容与含义。
 “临”通“临时”，临卦之人做任何事情都有很明显的临时地灵机一动的特征，往往不作计划，如有计划也不受计划约束。灵感驱动，临机而成，计划周详反而易出变故招致失败。一生在事业上只能勇往直前。不能退缩，退缩则前功尽弃，满盘皆输。是擅长于使用灵感的人，要善于把握灵感，不可犹豫不决。沼泽地上，久静必陷，久动也必陷。事业上最宜动静结合，静动有度。临卦之人聪明却又保守，思想上自己给自己设置边界，易画地为牢，擅长守成不喜开拓。长于守业短于创业。典型人物是三国的袁绍，袁绍社会行为的表现基本上更接近临卦特征。
 临卦之人总有一种危机、危险感，总有一种身处险境的不安定之感。
 临卦之人的婚恋多为临时介绍而成，容易生育女孩。
 临卦之人的学业成绩不容易稳定优异，因为求学需要一心一意，不能心猿意马，信马由缰，但其灵感方面也有所长，不时有出色之举。
 临卦之人在身体健康方面要注意突然出现的大病，头容易受到伤害。
 临卦之人性格上易为极重自我，考虑问题局限自己。
 临卦之人在宗教信仰上偏好佛教。临又通灵，通灵异，会遇到过一些灵异文化的东西，或者本身通灵。身上多少带有信佛的观念，与菩萨有缘，求必有灵。所以表现为有灵气，很敏感。临卦的成功卦为萃卦，为水上荷花，所以所通之灵为佛教菩萨。


第三节 离宫八卦卦象

 
 第17卦 
 卦名：同人 
 全名：天火同人
 卦符：乾上离下
 卦数：3/1
 卦色：上灰下红
 自然卦象：高天之下有艳阳。
 社会卦象：同人卦的典型故事是三国演义中的刘备、关羽、张飞桃园三结义，征战疆场，后创蜀国。遇关羽兵败，麦城败走，临沮被杀，刘备、张飞大恸，欲复仇，又张飞被杀，刘备起坑国之兵伐吴，遭火烧连营败于彝陵之战，退白帝城托孤，终病死于白帝。
 同人又引申为同党，同一团体，为追求共同目标而建立的组织形式。
 同人卦之人，在社会上很易引人瞩目。
 在事业上，其成功依靠朋友、同事、同乡、同学等的帮助，宜与他人合伙共同成就事业。在商业、事业领域也适宜采用合伙的方式寻求发展。并且事业发祥于远方。特别是三人合伙的形式是典型同人卦事业成功的形式。但到事业失败之时，唇齿相依，一人败则三人同失败。一人之亡，相继而亡。
 在财富成就方面，同人卦也是财运卦，其成功卦为大有卦，适合追求财富，以财富的成功来获得事业的成功。适宜通过与人合作获得财富,最佳合作伙伴是同事、同乡、同学。一生都会与同学保持密切的关系，对老师则需敬而远之。不如此则事业不易成功。
 财富来源多在远方，获得财富的时间也较晚，四十岁以后的财富才能真正奠定基业。但是财富巨大后，容易损伤自身，尤其在其六十岁之后，更为凶险。需适可而止，有所罢手。
 现代社会中，合作共事的形式非常普遍。要具体详细分析局面，确定每个人在事业中的角色，类比刘、关、张三人所扮演的各自角色，各自命运特征也会呈现相对应的表现。
 在学业上，同人卦的失败卦是师卦，学业上主要依靠自学，与同学关系密切，与老师相关性一般。不如此则学业不佳。
 在行业、职业选择上，不利于从事“律师”、“老师”、“大师”的职业。
 在社交上，同人卦与律师、老师、大师打交道易多有损害、无利。
 在处事风格上，同人卦的衰变卦为比卦，所以不宜与他人过度争斗、竞争。从事竞争性行业不易获得成功。做事业、事情或者有超前意识，通过发扬超前意识，避免恶性竞争和身处落后的局面。
 在仕途上，同人卦表现为，先有威望后有权势，权势生于威望，不建立威望就无权势可言。其权力往往通过财富的工具表现出来，适合在仕途上从事与钱物打交道的工作。
 
 第18卦 
 卦名：革
 全名：泽火革 
 卦符：兑上离下
 卦数：3/2
 卦色：上兰下红
 自然卦象：海水下面火的活动。雨水中的火焰。
 社会卦象：革新、革命、变革、破坏秩序的过程。革卦之人性格上叛逆，思想上不认可主流意识，有革命精神。革卦之人多追求作不平凡的人物。革也指皮革，车轮，表皮，更深引申为武器。
 所谓变革，就是转换原有势态，好会变坏，坏会变好。在命运发展过程中，此卦会起转变作用，顺境之人会入逆境，逆境之人会入顺境。
 此卦之人喜欢皮革，易出车祸，出车祸时脸最易受伤。
 仕途上，此卦之人遇变革时代，会有大机遇，成乱世造就之英雄，潜能发挥巨大。如在江山抵定，秩序井然，循规蹈矩之年，则无政治生涯，仕途前程。仕途因变革而生。是革命、造反时创造出的仕途。
 在婚恋上，遇此卦易有外遇，易生婚外情，婚姻易变革导致离婚。
 在财富管理上，此卦之人适宜乱中求财。革卦企业，其财务管理，按一般现行标准而论似无章法，非常混乱，但却利于获得财富，快速发展，一伺其财务管理清晰有序，财富却得之不易。
对家族角度而言，革卦之人易给家人造成伤害。
 
 第19卦 
 卦名：离 
 全名：离为火
 卦符：离上离下
 卦数：3/3
 卦色：上红下红
 自然卦象：就是太阳、火、黄山。
 社会卦象：离卦为离开、离别、离散、离去、远离、脱离、离世、离群之意。离也通“丽”。
 在婚恋上，离卦之人追求不含有性生活的纯感情交流。易离婚，但离婚对生活、事业无不利影响。离卦列的人也易有艳遇，当这种桃花运进入到实质性的亲密关系即有性关系时，会形成纠纷困挠。
 社交之中，离卦之人在人群中很耀眼，多美丽、靓丽。有火热的性格，待人热情奔放，善交朋友。同时内心虚空。
 在宗教信仰上，其精神领域的追求是道教的一些思想观念。
 在事业上，离卦之人的家族对其多无帮助，无所依靠，多为独立自主。
 在仕途发展上，离卦之人整体特征并不明显。有少部分人士一旦能够进入轨道、进入状态（这里所述状态是指的自身以及外部条件都处于成功卦的路径上），却易有很大成就，衔阶较高，有超过一般的表现。
 财富发展上，离卦之人的特征不显著，仅凭离卦特征无法确定，同为离卦，财富状况差异巨大。需要通过其它视角判定。离卦的成功卦为丰卦，而且在方图中，又正是离卦所面对的卦，是未来发展所追求的局面，所以离卦的人或其财富多传与后代，或者代表自身不具有财富而后辈之人拥有财富。
 在对家族影响上，离卦之人小时候父母就分离，并且父母不易长寿。
 身体健康上，离卦之人从儿时开始易患肠胃病，身体火旺，易上火，得炎症。离卦之人的衰变卦为蒙卦和蹇卦，上学时在学校读书期间身体易受伤害。离卦之人的失败卦是坎卦，所以不宜亲近河水。
 此外，离卦的重要含义是火的特征。典型时代是三世纪和十九世纪，都是是火、火药、军火鼎盛时期。三世纪大约是中国的东汉末年的三国时期，在战争中，善于掌握、利用“火”的一方会掌握主动权，容易获得较大优势与胜利。在十九世纪中，掌握军火、火器、炮火的国家拥有霸权地位。在这样的时代中，掌握离卦并将其发挥出来的个人和团体极易获得成功。
 
 第20卦 
 卦名：丰 
 全名：雷火丰
 卦符：震上离下
 卦数：3/4
 卦色：上黑下红
 自然卦象：雷鸣闪电、雷电交加。
 社会卦象：丰收、羽翼丰满。
 在天文、气象、农业上，丰卦之年是太阳黑子活动高峰年，常有月食日食的天象。也是农作物丰收的年份。
 在仕途、财富、事业方面，丰卦之人一生中大多数时间平淡无奇。遇其成功之时，多呈爆发的模式出现，也能有很大成就，但是持续时间不长。似收获季节般短暂。短暂成功之后又恢复平淡。
 在生理特征上，丰卦之人腋窝多有痣或易多体毛。
 在性情上，丰卦之人易有伤人害命的倾向。
 在宗教上，丰卦中的“丰”通道教阎王，通丰都鬼城，与道教关系近。
 在命运排列中，小运运行中出现丰卦时，或自己或家人或族人有性命之忧。
 在婚姻恋爱上，丰卦之人命运中有坚硬的一面。婚恋都不易顺利，容易恋爱容易分手，婚姻容易破裂。
 在身体健康上，丰卦之人容易有心脏疾病。
 外貌上，丰卦之人常是面目姣好之人。女人多妖娆、美艳之态。
 
 第21卦 
 卦名：家人
 全名：风火家人
 卦符：巽上离下
 卦数：3/5
 卦色：上紫下红
 自然卦象：火倚木而燃，无木则火烬，有木有风，形成火借风势，越燃越旺。
 社会卦象：是追求事业、仕途的卦。
 家人卦之人的一生中，几乎一切均与家庭息息相关。
 在事业上，家人卦之人要先成家后立业，家族因素对基业非常重要。借助、依靠家族力量才能成就事业。家庭和睦、三代、四代同堂，家人团结、夫妻和睦、孝顺长辈最利于事业发展。否则事业难有作为。家人卦之人最忌讳家族败落、家庭冷漠，若此则最易导致事业失败。家人卦之人喜欢在家中用餐，并喜欢自己动手，喜用锅具。若不如此，不利于家庭和睦，事业兴盛。
 在仕途发展上，家人卦之人应由“齐家”开始，婚后且有子嗣，才可在仕途上有所发展。一般起步较晚。家人卦之人婚前，事业不算顺利，如婚后仅有女儿，事业不易有大成就。
 在财富上虽不会成为豪富，但可得丰衣足食。家人卦是基业初创的卦，发展并不成熟。
 因为家人卦的成功卦是鼎卦，所以在宗教信仰上，家人卦之人适合烧香、祭祀祖先。
 
 第22卦 
 卦名：既济
 全名：水火既济
 卦符：坎上离下
 卦数：3/6
 卦色：上绿下红
 自然卦象：河流之下的火的活动。火性向上，水性向下。河流在流经地下高温有火的地方，水温上升，形成温泉。但是流出此区域后，水温恢复常态。
 社会卦象：既济卦描绘的是过程中发生的事情，只注重过程，而没有结果。
 在既济卦之人的人生中，易呈现年轻时灿烂辉煌，晚年孤独寂寥的特征。
 既济卦在人生时期中，代表人生前三分之二的时间，即在出生后到四十五周岁的时间段里(人生六十年为一个周期,那么前三分之二的时间是应该从出生到40周岁,但在人生命运中并不是清晰的时间分段,一般表现在四十五周岁之前)，其人生经历丰富多彩，过程之中不乏可圈可点之处，不太考虑事情的最终结果,只追求过程中多姿多彩，灿烂辉煌，导致结果上不会有大建树。
 在财富事业特征上，既济卦之人表现为贸易、交易过程中的现钱现货，商业模式和业务特征表现为贴近身旁的直线商业机会，近距离短期行为。财富机遇好坏参半，交替而行。商业中忌讳给客户赊账，要奉行钱货立结，否则就易产生呆坏帐。获得财富发展的机遇在四十五岁前，要注意眼界放近，抓住身边俯首可拾的商业机会。
 在从事行业选择上，既济卦之人所从事的行业极为重要。三十岁之前从事与“火”相关的行业，如能源电子、照明、光学、高热、易燃烧物、油类、餐厅、煤炭、军火、火药等都属于火的行业等等。30岁之后从事与“水“相关的行业。如水运、航海、港口、鱼类、水利、饮料，此点非常关键。如果行业误选相反，虽易于获利，但有生命之危。
 在身体健康上，既济卦之人容易得疾病，主要是癌症。  
 在宗教信仰上，既济卦之人易有道教信仰。易追求虚幻的事物。
 在婚姻恋爱上，既济卦之人会发生精神之恋，常有恋爱、结婚过程而无婚姻和美满家庭的结果。
 在意外事件上，既济卦之人的人生中，易有大灾难，拥有财富之时，灾害较易损伤自己。无财富时却易平安。
 
 第23卦 
 卦名：贲 
 全名：山火贲
 卦符：艮上离下
 卦数：3/7
 卦色：上青下红
 自然卦象：山体内部火的活动。火在内部活动，外部不可见，外部之山依然草木繁茂看不见任何变化。内部岩浆活跃于山体之内，上涌而未喷发。
 社会卦象：在整体事业上，贲卦之人适宜于在艺术、装饰、装修、画画、书法、美术、化妆品、旅游、旅行、军旅等行业发展，同时事业发展的机遇全部与旅行密切相关。
 在财富事业发展上，贲卦之人机遇结局都不错。在财富配置管理上，适宜做不动产投资，避免流动性较高的资产产生的损失。
 婚姻恋爱问题上，贲卦之人的成功也全部在旅途中。
 贲卦之人善于修饰自己，特别注重修饰头发、手指脚趾。若不如此则生活事业都不会有大的发展。
 贲卦之人对于居家装修有天赋，但不宜动土建部分，否则会导致炎症发生，严重的情况会产生上半身的肿瘤类疾病。
 贲卦之人表面平和内心火热。
 贲卦之人在日常生活中、旅行中，适宜于山林之间，不宜于江河之间。
 贲卦的色彩除卦色之外还含有白色。贲卦之人穿衣、装饰喜欢白色。
 
 第24卦 
 卦名：明夷
 全名：地火明夷
 卦符：坤上离下
 卦数：3/8
 卦色：上黄下红
 自然卦象：大地之下的火的活动，也指太阳在脚下，即地球的另一边。火在地下的活动，在地下的蕴藏。
 社会卦象：明夷卦之人外表忠厚，内心火热，性格上又表现为内心急躁火爆。有西方人的性格，喜欢西方人的生活方式。人的性格、行为、见解等不易被大众习惯、理解和接受。缺少在思想上交流和沟通的朋友。
 在社交上，明夷卦之人善于并喜欢与西方人或有西方文化背景的人交往。
 明夷卦之人在中国建立事业很艰难，不容易取得很大的成就。
 在仕途发展上，明夷卦之人基本无作为，也不感兴趣。
 在财富事业上，明夷卦之人机遇多为中等水平，经济能力不会突出，成为豪富的机会与有些卦的差异很大。
 在婚恋问题上，明夷卦之人家庭关系、夫妻感情都不错。
 在职业选择上，明夷卦之人在东方其发展具有一定局限性，适合到西方去开拓事业。在国内发展时，适宜在西方文化背景下的机构、行业从事工作，适合在外企工作或者在中国企业而与西方人打交道，不如此则事业很难有所发展。
 明夷卦之人到了晚上思想活跃，睡眠不深、睡眠时间短、乃至失眠。夜间头脑清醒，白天则表现为温和安静，爱打瞌睡，又看其看来不很振作的表现。
 在时间使用效率上，明夷卦之人适宜从事夜间工作，且工作效率、质量较高，表现活跃。
 在宗教信仰上为佛教的地藏王菩萨，也为西方宗教。


第四节 震宫八卦卦象

 
 第25卦
 卦名：无妄
 全名：天雷无妄 
 卦符：乾上震下
 卦数：4/1
 卦色：上灰下黑
 自然卦象：天空中打雷，只动地，不惊天。　
 社会卦象：无妄也通无妄之灾，就是出乎预料，稀奇古怪的事情和灾难。也通无妄之想，也就是妄想。
 在仕途发展上，无妄卦是个仕途卦，无妄卦之人易成为一方的主要领导，也就是行政的一把手，军队的正职主官。
 无妄卦之人喜欢呼朋唤友，称兄道弟，激昂言辞，标榜自我，评判是非。就是在仕途发展上也是“兄弟”三四个人形成的小团伙，相互提携。
 在财富成就上，无妄卦之人适合追求财富，适宜坚守一个固定的地方、领域、行业、项目、势力范围，不要心猿意马，有四处出击等不切实际的想法。这样就会比较易于获得财富。无妄卦的成功卦为大壮卦，民间所供奉的武财神赵公明为大壮卦。
 在婚姻恋爱方面，无妄卦之人容易与异性产生亲密感情，发生亲密关系，情感较为丰富。这种状态对于无妄卦之人的各方面都不会产生损害，反而有所裨益。
 在无妄卦的爻辞中有“勿药有喜”一句，所以在行业选择上，无妄卦之人特别适合从事药品贸易，特别是中药贸易能够成就财富的成功。但要特别重视不能从事医药生产方面的工作。
 在身体健康方面，自愈能力比较强。
 此外，无妄卦之人常会遇到一些意料之外的事情。
 
 第26卦　
 卦名：随
 全名：泽雷随
 卦符：兑上震下
 卦数：4/2
 卦色：上兰下黑
 自然卦象：雷随雨行。雨、云在上空，惊雷在云下，形成雨下方的震响。
 社会卦象：从舜的故事中理解该卦。舜帝姓姚，传说目有双瞳而名“重华”，号有虞氏，称虞舜。死后禅位于禹。舜父顽，母嚣，弟劣，曾多次欲置舜于死地，终因娥皇女英之助而脱险。舜继尧位，娥皇女英姐妹俩人同为其妃，舜常年奔波不在位，至南方巡视时，死于洞庭湖畔。二妃泪染青竹，竹上生斑，因称为斑竹，也称“潇湘竹”或“湘妃竹”。舜在即帝位之前是经营陶器的商人。河东狮吼就是来源于舜帝传说，描述其母亲与他的恶劣关系。
 随卦之人有优柔寡断的性格，总是摇摆于两种意见之间。同时又有赌徒心理。
 随卦之人与父母兄弟的关系不好。
 随卦的男人心中总有当官的愿望，适合在仕途上求发展。仕途与婚姻的关系很大，岳父的地位决定了仕途的成就。婚姻带来基业与财富。
 随卦的婚恋可参考上述舜帝故事。
 随卦之人的财富特征，表现为跟随他人所获得的财富。适合寻找跟随的“主人”。
 随卦之人喜欢到处“走”，表现为流浪的性格。“走”的地点并不明确，随性而为。
 随卦之人忌讳到南方去，若落户于南方才可以免除风险。
 随卦之人怕竹子，不适合养竹子，特别是斑竹。
 随卦代表社会流行趋势。
 结婚选择随或者归妹卦的日子，只用伴娘不用伴郎，婚后妻子会对丈夫的事业有很大的帮助。
 
 第27卦
 卦名：噬嗑
 全名：火雷噬嗑 
 卦符：离上震下
 卦数：4/3
 卦色：上红下黑
 自然卦象：电闪雷鸣。
 社会卦象：噬嗑卦指牙齿，也指犬牙交错。
 噬嗑卦描述的是牙齿的咬、咀嚼的动作，不同的牙齿完成不同的功能。这里介绍一下牙齿的知识，根据位置、功能和形状，人的牙齿可以分为门齿（切牙）、犬齿（尖牙）、前臼齿（前磨牙）和臼齿（磨牙）四个类型。牙齿的功能主要是切断、撕裂和磨碎食物，牙齿把食物咬碎后，能使食物与消化液的接触面大大增加，使食物容易消化。此外牙齿还有帮助发音，保持面部外形的作用。
 汉字“财”的本位卦是噬嗑卦，所以财富本身就具有噬嗑卦特征。
 噬嗑卦又指监狱看守与囚犯的角色。也指人们想象中描述的地狱。
 牙齿的咀嚼功能引申为吃喝，是非，纠纷，纠葛，并且这些引申又与财富有紧密关系,表示在追求财富的过程中，吃喝是必不可少的。吃喝有财，不吃喝反而无财。也表现为因财富而引起的是非、纠纷、诉讼等，因“财”本身为噬嗑卦，也表现为人们追求财富的过程总是与是非纠纷诉讼相连，形成日常生活中在是非中求财，无是非无财的特征。要于美食，善于饮宴，要重视美食聚会，特别是不能素食。
 噬嗑卦所抽象的是牙齿的咀嚼功能，所以在人的身体健康方面，要首先注意牙齿的保护，牙齿出现问题，特别是不能啃骨头的时候，身体就会出问题，表现为骨质方面的疾病。
 在性格方面，表现为固执、脾气暴躁。
 在婚恋感情上表现不顺利，常会发生争吵、是非纠葛。也与吃喝有关，如通过共同爱好吃喝，就在吃喝中建立感情，形成好的婚姻关系。吃喝的不好，不仅婚恋出问题，还会造成吃坏肚子、食物中毒等。感情上容易出现第三者。处理不好吃喝应酬，会影响到生活和事业。
 噬嗑卦之人最好从事公检法行业，从事这个行业能够获得大的发展，在仕途上还成为能量很大的人物。不从事这个行业则容易因财务纠纷引起严重的诉讼是非。
 噬嗑卦之人越有官司诉讼围绕，个人在各方面表现越好，在仕途上越有发展。但是在钱财上容易出现问题，也容易受人诬陷。
 噬嗑卦之人若从事司法工作，特别善于处理经济案件。
 
 第28卦
 卦名：震 
 全名：震为雷
 卦符：震上震下
 卦数：4/4
 卦色：黑色
 自然卦象：是宇宙形成时的原始能量。是时空形成的初始动力，类似于现代宇宙大爆炸的起点（也是奇点，关于天文学中的奇点理论，读者可以参照其他资料）。伏羲先天易学认为宇宙创立产生于在时空上相互垂直的两个能量，震就是这两个能量之一（巽卦是伴随震卦，产生于震卦的另外一个能量）。《伏羲先天六十四卦方圆图》的中心就是震巽两卦，描述的就是时空形成的起点。《伏羲先天六十四卦方圆图》表现的就是宇宙诞生的过程和诞生后稳定状态的表现。震卦在自然界中也表现为雷鸣阵阵，在宇宙中表现为各种星际大爆炸。
 社会卦象：震卦在社会中表现为动荡、破碎、破坏，表示战争，杀戮，不稳定，颠簸，是新秩序建立的起源和过程。在震卦震动的过程中有权力、财富，但在振动之后稳定时，权力和财富也就会消失。震卦在震动中更容易获得权力。
 震卦之人聪明、好动、活跃，脾气暴躁。容易与人打架，还容易打伤他人。
 震卦之人的婚恋基本顺利，但是经常吵闹。
 震卦还表现为容易伤害他人，特别是伤害家人。
 震卦之人中有些人还表现为掉头发，易有严重的谢顶。
  
 第29卦
 卦名：益
 全名：风雷益 
 卦符：巽上震下
 卦数：4/5
 卦色：上紫下黑
 自然卦象：风雷激荡。向外的力量。
 社会卦象：代表权力，具有力求改天换地的特征。益卦追求权利，权力欲强，独裁，霸道，不管他人言论我行我素。益卦过大江大河易成就事业。向外扩张的心态。益卦天性爱争斗。
 益卦之人性格刚强，做什么行业都要争权，称王。
 益卦之人婚恋上有几次的可能，自己也不了解应该与什么样的人一起生活，离婚再婚。
 益卦之人一般没有儿子，有儿子也会丢失或者受到伤害。
 益卦之人父母不容易长寿。
 益就是权益，要求权益。事业成功之人都是善于维护自身权益之人，若不如此事业不成功。
 益卦之人无论男女都有一定程度的阳刚之气。
 益卦之人多是营销方面的天才。
  
 第30卦 
 卦名：屯 
 全名：水雷屯 
 卦符：坎上震下
 卦数：4/6
 卦色：上绿下黑
 自然卦象：河水垂直落入水塘的过程。
 社会卦象：屯卦指聚集、积累、存贮。屯卦代表财富的聚积。
 屯卦之人大部分出生在农村或者城市的基层。屯卦都是从艰难之中起步，一步步积累建立事业。
 屯卦之人做事业只需考虑向前冲杀去解决具体问题，不能够瞻前顾后、畏首畏尾，否则影响事业的成就。
 屯卦之人身上体毛重，多痣。喝水多则易体胖，喝水少则易体瘦，影响变化明显。
 屯卦之人不宜久居家中，否则影响自己的事业发展，适合晚婚。也表现为家中之人身体不好。后代多为女儿。
 屯卦之人的失败卦为鼎卦，所以不适宜出入道教、佛教场所。不适宜烧香，不宜接近香炉。
 
 第31卦　
 卦名：颐
 全名：山雷颐
 卦符：艮上震下
 卦数：4/7
 卦色：上青下黑
 自然卦象：山体内部的震动，地表有轻微震感。
 社会卦象：颐卦指颐养天年，养生、休养、保养、保健。
 颐卦之人养别人也被别人养，也会自己保养自己。吃喝不愁，易长寿。很注重自身的保健、生命质量。
 颐卦之人性格上小心谨慎。“颐”又通“疑”，对事物总是持怀疑态度、半信半疑，就是内心相信了表面上也不相信。还指颐指气使，还有大快朵颐的豪迈。
 颐卦之人婚恋容易有两次，同时有自恋倾向。
 适合经营房地产、园林建筑、公墓、医药、保健养生等行业。
 
 第32卦
 卦名：复 
 全名：地雷复 
 卦符：坤上震下
 卦数：4/8
 卦色：上黄下黑
 自然卦象：地下有雷，震卦能量在地球深处震动，地表没有大的反映。是地心的震动，并且经过两次振动才能将能量释放出来。
 社会卦象：复卦指反复、重复、复制、恢复，也指两个、两次。
 复卦具有反复的特征，经历大的反复获得大的成功，经历小的反复获得小的成功，如果没有经历过反复则不能获得成功。
 中国即是复卦，中国人的内心深处总有复古思想。也总能经过动荡之后恢复。二十世纪七十年代后期的社会发展就是从恢复高考开始的。此后高等教育频上台阶，迅猛发展，中国社会整体也开始腾飞。
 复卦代表脚趾，复卦的成功卦豫卦代表手指。手动脚动是心动的反映，十指连心。
 复卦之人因为与中国是同一个卦，所以内心深处有强烈的爱国思想，并形成与中国同命运共呼吸的特征。中国发展得好，在中国大陆生活的复卦之人也不差。复卦之人在仕途上能够有所作为。
 复卦之人的婚姻也容易有两次。
 复卦之人无论在仕途还是追求财富都会有不错的表现，都得益于反复，越反复越有利于事业。
 伏羲先天易学是恢复中华文化，并包容西方文化，把中国各领域的发展推向海洋文明时代，推向未来。


第五节 巽宫八卦卦象

 
 第33卦 
 卦名：姤 
 全名：天风姤 
 卦符：乾上巽下
 卦数：5/1
 卦色：上灰下紫
 自然卦象：高空之下的空气流动。天空还没呈现变化时，风已经在主导变化了。
 社会卦象：女主卦，也代表西方文明。是中国复卦的失败卦，此卦之人在中国生不逢地。
 在体态特征上，此卦的女性身体壮实，此卦的男性其母亲和夫人一般身体也比较健康，具体情况还要分析具体人的本命卦。
 在财富发展问题上，姤卦之人可以创造很大的财富，但发展过程会较为复杂。女士做事业能够有很大的发展。
 姤卦之人在婚恋上最好相差三岁以上，若不如此则婚姻成功难度大，对婚后的感情也有影响。
 姤卦之人适合从事与西方有关系的事业，善于更深刻地理解西方文明的表象与本质，也意味着西方文明传入中国的过程，姤卦之人适合推广西方文明。
 姤卦男人的家庭是女人当家。事业上遇女老板、女贵人。人生经历中和女人的关系很大。
 姤卦之人适合在外企工作，或与外企打交道。在国有企业发展艰难。
 “姤”通＂污垢＂，也指遭人诟病。女强人最容易遭到他人的诟病，类似武则天遭到后世淫乱的评说。
 姤卦包括女士卫生用品和女士的卫生用品的行业。
 一阴生于姤指女子月经初潮。
 
 第34卦 
 卦名：大过
 全名：泽风大过 
 卦符：兑上巽下
 卦数：5/2
 卦色：上兰下紫
 自然卦象：泽下有风，水下有漩涡，表面平静。
 社会卦象：大过卦之人精心策划的事情往往难于成功，反而是未经计划突然碰到的事情能够成功。所以大过之人一生事业的发展不在计划之中，越计划越失败。往往有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。当事业处于最顺利的时候，要乘胜前进，勇往直前。大过卦之人一生大体上追求一帆风顺。若不如此则事业不能获得成功。
 大过卦之人的婚恋，有介绍人刻意介绍的姻缘未必如愿以偿，自己突然遇到一个人反而易成眷属，得天作之合。恋爱一般发生的突然，经过轰轰烈烈的恋爱之后才有婚姻。否则即使进展程度很深，有亲密关系而最终也未必有婚姻。
 大过卦的变化是突然性的、突发的、意外的、过渡的，是发生在大路上的、水上的事情。
 在宗教信仰上指佛教。指超度的亡灵。还指坟墓、棺材、死人。指海上的风、龙卷风、台风等。
 大过卦之人在仕途上表现为追求一帆风顺。家庭、长辈的靠山支撑作用在则对仕途有助，若不如此则在仕途上的发展艰难。
大过卦之人在生活与事业的诸多方面适宜采用静若处子，动若脱兔的方式。
 
 第35卦
 卦名：鼎 
 全名：火风鼎 
 卦符：离上巽下
 卦数：5/3
 卦色：上红下紫
 自然卦象：火下有风吹。也指上面太阳下面刮风。
 社会卦象：鼎卦为基业、基础、坟墓、后代、祖先、寺庙、煮饭的锅、寺庙中神佛面前的香炉。
 鼎卦又指夫妻生活。
 鼎卦之人的事业进入仕途的发展相较而言比在商场上的发展更好。鼎卦之人的事业是为家庭后代打基础，为儿孙打基础。同时需要借助家族的力量，家人团结和睦，并有家人帮助利于事业的发展。
 鼎卦之人多从事打基础性质的工作，特别体现在建筑工程中的地基施工中。同时指考古发掘。
 鼎卦之人，亲近“锅”，所以喜欢做饭。
 宗教信仰上，喜欢去寺庙中烧香，多信奉佛教，但不如祭拜祖先。
 鼎卦之人的命运与祖先坟墓风水的关系很大。
 鼎卦之人更多地考虑后代子嗣，事业的目的也是为了家庭为了后代。
 鼎卦之人在身体健康方面血管、泌尿系统容易有病，去医院治疗的效果不明显。
 鼎卦的失败卦是屯卦，所以鼎卦之人不适合从事囤积、水产方面的行业。不适合当兵。
 鼎卦之人重视后代而不重视婚恋，母因子贵，男人爱子胜于爱妻子。
 
 第36卦 
 卦名：恒
 全名：雷风恒 
 卦符：震上巽下
 卦数：5/4
 卦色：上黑下紫
 自然卦象：向内的能量。是宇宙诞生之初向内的作用。
 社会卦象：指一切向内的作用。
 恒卦指内部的事情，包括身体内部、单位内部、家庭内部、合作伙伴内部等一切内部的事物。
 指内部出现的问题。
 恒卦之人的性格特点，温和不敏捷。做事持之以恒才能成功，但多数在过程中会出现变故而致失败。
 恒卦之人在生活事业的各个方面，时刻要注意解决内部的平衡问题，内部不出现问题才能够获取成功。
 恒卦之人所从事的行业多与内部相关，一般不从事外勤的工作。特别容易成功的行业是指餐饮、饮料、饮水、内服药等“入口”即吃喝密切的行业。当然，更主要的是一些抽象的“入口”概念。
 恒卦在身体上指内脏的接收系统，特指从嘴部到胃部。生病之时，吃内服药效果较好。
 恒卦具有平衡的能力，所以恒卦之人在与人共事方面，可以起到“和稀泥”的作用。
 恒卦的成功卦为解卦和鼎卦，所以事业上的成功必须来源于两个方面，其一为家庭完整、和睦，其二为解决具体问题的能力。
 
 第37卦 
 卦名：巽 
 全名：巽为风 
 卦符：巽上巽下
 卦数：5/5
 卦色：紫色
 自然卦象：风。风有狂风、有清风、有龙卷风、台风等。一年四季风的类型不同。巽卦是宇宙创生的初始作用，代表远播。与震卦的作用相互垂直，呈现为类似波的扩展，如果将震卦定义为垂直方向的作用，则巽卦为水平的横向作用。表述为宇宙空间广漠、远去，是宇宙创生的初始震卦能量得以远播的作用。
 社会卦象：巽卦代表权力，文化，文明，沙漠。21世纪就是纯巽卦的世纪，是大风吹散原存文化的时代，也是创造新文化、新文明的时代。但也是气候上沙漠化的时代。同时也是人脑海中的思想沙漠化的时代。生存于这个时代的人多不愿深入思考，而容易接受随潮流而来的新思潮、新时尚。潮流带来什么、权力诱导、引导什么就不加辨别地接受什么，不善甄别，易受蛊惑。
 上古传说中，女娲补天的故事其易原理的应用，就是制造大风吹散天上的乌云，而露出天空的方法。“西北无乾以巽补”所指就是方圆图中的方图西北方向乾卦缺失，可以用巽卦补其不足，这是女娲补天的理论依据。
 纯巽卦之人一般无权，即使职务级别很高也多是副职，或以文字功夫而成就事业。财富特征不明显，表现为不缺少钱财，财富也不显著耀眼。若拥有过多财富，反而易于造成身体、健康上的问题。
 纯巽卦之人有文化方面的天赋，有传播文化的天性，也有文艺才能。
 纯巽卦之人在婚恋方面表现一般。不是心心相印、耳鬓厮磨的长久两情相悦的婚姻，也不是由爱转恨、相互仇视、不共戴天的失败婚姻。
 纯巽卦之人长期与父母同住，易不利于父母的长寿。
 纯巽卦之人有飘忽随风的性格。“巽”通“顺”，同时在与人交往中表现为顺耳之语极容易接受，“风”顺则顺，风“逆”则逆，且反应强烈。
 石为５画，石头中的玉也为5画，体现风中温顺之风，是中国古代所传承的玉文化的本意。玉为“相遇”之意。佩饰中所佩之玉的图腾标志，与自身所要追求的目的相关。佩玉不可胡为。
 
 第38卦 
 卦名：井 
 全名：水风井 
 卦符：坎上巽下
 卦数：5/6
 卦色：上绿下紫
 自然卦象：河流下边的漩涡，而河流表面平静。
 社会卦象：井，乡井、市井、水井、井井有条、陷阱。背井离乡
 井卦来自最原始的狩猎，是为获取猎物而挖的陷阱。挖陷阱时碰到井下出水而认识到井。
 在《重艮卦》即《连山易》的神农时期，人类山居而有井。但是打的井能不能出水并没有把握，就需要地理知识的指导，需要丈量、测量。井卦涉及地下的地理知识，也就是地下风水。最初的井卦知识运用导致地下河的发现。坎宫竖列不仅是对地面上河流的认识，还包括对地下河流的认识知识，是中国古代对地下河流的认识知识。本命卦为艮卦或者命运中运行到艮卦时，只能取井之财富，得井卦的能量，不能取兑卦的能量。所以艮卦之人取财逐井而取。取井水之财的时候千万不要忘记井还有陷阱的一面，注意用其利，舍其弊。
 井卦的成功卦是涣卦，涣卦全称为风水涣，井卦的风水非常重要，是指精确丈量的风水。在古代打井的时候都有祭奠仪式，仪式中邀请有官职的人参加，就是使用涣卦。现在的剪裁仪式就是从此演化而来的。从古至今井就分私井、官井，有大不同。
 井卦之人对权力之人唯马首是瞻，进退唯命，不越雷池半步。令行禁止。对于井卦之人来说，“王”姓之人和当官的人都是井卦之人的贵人，都是相互合作给他人布局陷阱（这里无贬抑）。另一方面“王”姓之人也适合与井卦之人合作。
 泉和井的用途不一样。这里区别井与泉，两者不同。
 井卦也通“陷阱”，陷阱既可能陷别人也可能陷自己，也是双刃剑。井卦之人性格多安静、警惕、敏感。
 井卦也是财运卦，井卦之人易宜在家乡发展，生计不愁，做事业不宜离开家乡。背井离乡的时候就是命运不好的时候。
 井卦之人身边常有官威作依托，而且这个靠山还应是掌握实权的正职。若不如此，则事业不易成功。自身也有走仕途的机会，但是更适宜依托官威权力之人去追求商业成就。
 井卦之人多出身于市井、乡井，做事宜井井有条，有利事业发展，否则，杂乱无章则不利于事业发展。
 井卦之人还适合从事饮食行业。
 井卦的失败卦是噬嗑卦，所以井卦之人财务方面要避免是非纠纷，如发生此类事情则易有财物损失。
 
 第39卦 
 卦名：蛊 
 全名：山风蛊 
 卦符：艮上巽下
 卦数：5/7
 卦色：上青下紫 
 自然卦象：山脚下有通透的山洞。自然界中有两个洞口的通透山洞较少，多数是只有一个洞口，不是通透的山洞。
 社会卦象：蛊为蛊惑、迷惑、为虚。蛊卦在人体器官上代表女性宫颈，引申为性生活。所以蛊卦的女性容易得宫颈炎，重者为宫颈癌。男性则表现为体虚，或民间所说之虚病，时间长了容易转为慢性病。
 蛊卦之人著书立说易于成就事业。蛊卦之人要有名誉，用名誉做事业。能够鼓舞他人者易事业兴盛，不能则难获事业的成功。
 蛊卦之人在仕途上没有大的发展，就是进入仕途也多是虚职，但经常有有权力之人在其左右，但也善于保持距离。蛊卦之人不喜助帝王谋事。
 蛊卦之人能够有相当的财富，可是总是和目标有一定差距。
 蛊卦又指上古巫术、法术，也与股票、古董收藏有关。
 蛊卦之人从事宣传、传媒、广告、招商引资等行业容易有所发展。
 在精神方面不相信宗教而认可其他形式的更高层次的精神追求。
 
 第40卦 
 卦名：升 
 全名：地风升 
 卦符：坤上巽下
 卦数：5/8
 卦色：上黄下紫 
 自然卦象：地下有洞。风行于地下的表现特征。
 社会卦象：升为上升、升官、升学、晋升、提升、升斗小民。升卦之人在仕途上少 有发展，多数为一般百姓。但是其他卦的人大小运中遇到升卦能够升官、求学。
 升卦之人的命运与坟墓的关系很大。民间传说的鬼，就指升卦。
 升卦之人的财运一般。婚姻感情比较好。
 在宗教信仰上，崇仰祖先，祭祀祖先。


第六节 坎宫八卦卦象

 
 第41卦 
 卦名：讼 
 全名：天水讼 
 卦符：乾上坎下
 卦数：6/1
 卦色：上灰下绿 
 自然卦象：天高远而河水流淌得越来越低。
 社会卦象：讼指诉讼、争讼。在疾病上指瘟疫，即恶性传染病。
 讼卦的典型代表人物为诸葛亮，诸葛亮在“名微众寡”的刘备三顾茅庐之后，辅佐刘备而成就自身的事业。
 讼卦之人自视高，是非常好的辅佐之材，不辅佐他人不能成就自己的事业。但在事业上要有人“请”，并且要恭敬、“请”三次之后才能出山，所请之人其时还没有成就事业，只有对这样的人物进行辅佐才能成就自身的事业。
 讼卦之人年轻有为，有才气，事业开始发展的局面与最终结束的局面一样。
 讼卦之人容易接触巫术、宗教、法术。诸葛亮借东风的法术，精通奇门遁甲，因为观音本身即是讼卦，所以讼卦之人自身带观音，不需要敬观音。
 讼卦之人一生是非、官司不断，所以适合从事公检法的工作。现代社会信息时代，“网络”发展，网络为讼卦，所以讼卦之人适合从事与网络相关的工作。
 讼卦之人在婚恋方面适合两地分居，在恋爱中不适合火热的爱情，若如此则婚姻不成功，或者成功之后婚后生活不和睦。现代社会中，讼卦之人通过网恋能够找到自己的幸福婚姻。
 讼卦之人总是有自相矛盾的心理，是非争讼不仅对外人如此，就是对自己也同样形成自我争讼。最后形成与自身命运的争讼，但是争不过命运运行的规律。
 讼卦之人身体上容易有慢性疾病，糖尿病或者肝脏易疾。身体不壮，所以后代也不壮，就象老树发新芽。一般无后代（特指儿子），有也伤（后代出车祸等），伤在爻辞“克”字上。
 “网络”为讼卦，指是男男女女的关系，色情、虚幻、是非、争讼、吵吵闹闹等。
  
 第42卦 
 卦名：困 
 全名：泽水困 
 卦符：兑上坎下
 卦数：6/2
 卦色：上兰下绿
 自然卦象：将上下卦视为平行关系，坎为河流的奔流之水流入湖泊的固定之水中，为河流的入水口。水流到水库里，前边是个大口后面留个尾巴，虎头蛇尾。
 社会卦象：困为困难、困境，困卦能否成功要看出水口，看水能不能流出来。
 困卦之人的性格上有静若止水、温柔如水的一面。有鼓动性，但有时会有意无意脱离客观条件，善于激励他人，激发气势，但并不认可自己对局面的判断偏“乐观”。虽在虚言激发他人，自己却往往认为却有其实。有时易会突显铁面，直言而发，不留回旋。生气、发脾气时易动情，甚至有时候流泪，感觉自己不被别人理解。性格很直，但也会注意小的表达技巧，并非完全不懂权变。为人有傲骨，有很强的工作能力，这点容易被人利用，但如果遇到有识才之人启用，则能力能够发挥，反之则事业、财运不易发挥。
 困卦之人具有冒险精神，不怕困难也勇于面对困难，甚至寻找困难，在困难之中见气节，在困难之中发挥才华。不论在政治上、事业上、财富追求上、家庭关系上，遇困难反而突显英雄本色。困卦之人成就事业，在入门进入某个领域时，本无悬念，在该领域施展才华才是重点。
 困卦之人在仕途上一般难于发展，但是一旦发展起来前途不可限量，定是大吏，最高可至首辅。
 困卦又有聚集财富的能力，所以困卦之人适合从事经济方面的工作。
 困卦之人在婚恋上也容易遇到困难，但是有婚姻之后多为好婚姻。其他卦的人在命运过程中，婚恋方面遇到困卦，表现为感情、婚恋、亲密生活上的困境。
 身体健康上外在表现要强于实际状况。
   
 第43卦 
 卦名：未济 
 全名：火水未济 
 卦符：离上坎下
 卦数：6/3
 卦色：上红下绿 
 自然卦象：火性向上，水性向下，水火越来越远。
 社会卦象：未济卦的主要特征表现为财富。其财富获得的特征表现为财富骤然而至，没有过程只有结果。与既济卦获得财富特征不同，表现为人生的后三分之一的时间，表现为空间上的远距离，表现为长期投资。
 在人生的财富追求上，集中表现在人的４5周岁之后，45岁之前在过程中表现为即使有所得也难获积累。45岁之前的财富同样来自于远方或者长期投资。做事情宜到最后有结果时才作结算，少有呆账。投资不求过程中有钱，追求最后的投资收益即可，适合搞长期投资。
 未济卦之人60岁之后命运又回到人生的初始阶段，所以60岁之后还拥有巨大的财富易造成身体伤害。
 未济卦与既济卦之人同样要分清，处在不同的年龄段所从事的行业特征是否与自身命运相符。30岁之前从事与水有关的行业，30岁之后从事与火有关的行业。若不如此则会伤害自身的身体健康。
 未济卦之人完全自己闯荡，依靠不上家庭的帮助，或者家庭就没有帮助的能力。成就事业需要先站稳脚跟，建立自己的根基。
 性格上有自己的一套处世理论，忘记昨天去做明天的事情，善于轻装前进，很少背思想包袱。容易追求虚幻的东西，有道教信仰。
 在婚恋上有精神之恋，没有恋爱过程而直接结婚。
 在身体健康上，烟酒对肝脏有影响，而且容易得慢性疾病、大病，特别表现在老年即60岁之后。
 
 第44卦 
 卦名：解 
 全名：雷水解 
 卦符：震上坎下
 卦数：6/4
 卦色：上黑下绿
 自然卦象：河流中的惊涛骇浪。河流遇到雷电，雷电震击河流。
 社会卦象：解，解决之道，对各种问题的解决方法。解为解开、分解、解体、解决。
 《易经》为解卦，易的功能就是解决自然中存在的各种问题。传统描述《易经》有不易、变易、简易三个功能。不易为《伏羲先天六十四卦方圆图》为易的基础规则永恒不变；变易为《伏羲先天六十四卦方圆图》经过推演变化出的各个后天易，即《重坎易》、《连山易》、《归藏易》、《周易》、《通海易》等；简易为易的功能简单直接直指要害。除此之外易还含有交易、贸易之意，所以在日常的生活中遇到算卦之人或者不算，或者算后一定要付费交易。否则与人与己不利，伤人自伤。这是因为解卦的失败卦为家人卦、衰变卦为鼎卦，所以有伤害家人、后代的作用，这种作用是对算卦双方的作用，将其转化为商品进行交易是化解解卦对算卦双方的双刃剑作用。孔子曾讲“南人曰‘人若无恒不可为巫’”，是强调研究易经的人一定要会使用恒卦，否则会伤害自身。《易经》这一圣人智慧有今天的没落也是解卦的伤害作用所引起的。其实现实之中各行各业，皆有自身职业、行业禁忌。这些禁忌一般而言，多缘于对该行业的从业人士的身心保护，有点近似职业病预防的功能。
 解卦之人在仕途上表现为负责具体工作，多善于解决具体问题，而对事物缺乏全面的整体的目光。适合开拓性的工作，因为面对帝王线，所以容易结识达官贵人，自己只宜做到副职，品级一样很高。
 典型人物为关公。关公千里走单骑，只可开拓不能守成，攻则斩颜良诛文丑，过五关斩六将，水淹七军，守荆州不善，时走麦城。性格中带有杀气，红脸汉，很有能力，讲义气，守信用，不好奢华，爱下而不媚上、，也不宜做一把手。注意制怒，戒骄。注意多读书，善深思。要勇拓疆土，不断开创。
 最适合的行业是当兵。适合从事的职业是外交、公关。解卦之人是一流的助手，有文采。
 解卦对家人不利，在家会与父母有冲突，结婚后与爱人有冲突。不适合主厨，解卦的女人也不是家庭妇女。如果强求下厨，会影响身体事业情感等的状况。
 夫妻中一方为解卦，适合各自独立，否则一方成功一方失败。
 解卦在身体上指肾脏，肾脏出现问题时相应心脏出问题。
 解卦也指医院。
 婚恋上适合晚婚。
  
 第45卦 
 卦名：涣 
 全名：风水涣 
 卦符：巽上坎下
 卦数：6/5
 卦色：上紫下绿 
 自然卦象：水面上有风，河道弯曲之处。
 社会卦象：涣为风水，描述的是风与水的关系，不懂涣卦，就不能成为一个好的风水师。在认识“环境”上缺乏天赋，也少有所成。
 涣卦代表权力，多出身于乡井之间。涣卦之人有强烈的权利欲望，也具有领导才能。做任何行业都会有一定成就。
 涣卦之人最忌性格涣散，做事不能井井有条，若此则无事业。
 涣卦之人多发生过继、小时候走失、或者丢失的事情。祖上传承关系不清楚。常具有风水转换的事情。
 在地理上又指河水分叉、转弯的地方。
 
 第46卦　
 卦名：坎
 全名：坎为水
 卦符：坎上坎下
 卦数：6/6
 卦色：绿色（指青山绿水中绿水的绿色）
 自然卦象：河流向下奔波流动，同时水过地皮湿。
 社会卦象：坎卦之人要靠自己去打拼，越奔波越向下。河水见山停止，在人生轨迹上表现为财富的聚积，河水奔腾流淌遇土，在人生轨迹上为成就事业，为仕途上的表现。遇到这种地方、年份、行业可以追求，但是好坏程度不一样。
 坎卦之人在婚恋上易处处留情，但是都较难于真正深入。重坎卦也表示两个女人。
 坎卦之人有喝酒唱歌跳舞的才能，但是注意不宜多饮酒。
 坎卦之人适合做农业、水力、养殖等行业。
 坎卦容易形成财运，但如同河水一般，如不善掌握进退，钱财之去也如流水一样远逝。
 水顺山流，山有多远，水有多长，水有多长，山就有多远。这是坎卦与艮卦的关系。坎水变兑水又是在艮卦身上形成兑水，这个兑水最容易形成对人口破坏。所以坎水不可以大取，形成财也最容易形成灾。表现为财富收获了，但子嗣受损，特别指儿子。中国历史流传下来的风水理论，都是借河水之用取财的方法，因取坎水之财而伤人丁，因而不多取，久之形成小富即安的思想，也是水满则溢的观念。生财而致生灾，最大的灾难就是伏羲女娲时期的洪水。重坎易时期就是洪荒时期，每次洪荒时期都是江河之水对人类的灭绝。就是坎水变兑水减人口。包括中国古代帝王家中，很多基业虽在，但传承之人却已经青黄不接了。其自然原因是源于中国风水应用中的取坎水之财，因此，这种取材德操作方式存在非常大的危险。了解伏羲时代就是了解坎卦存在变兑卦的性质，这些内容为《重坎易》所蕴涵。在现在，现代发展经济导致大自然的大规模的破坏，进一步发展，自然灾害会频生，招致自然之灾消灭人类。伏羲先天易学的风水理论，在远古就已经发现这样的问题了，是古代环境学的核心与灵魂，也有相关的解决此问题的技术。
 
 第47卦 
 卦名：蒙 
 全名：山水蒙 
 卦符：艮上坎下
 卦数：6/7
 卦色：上青下绿 
 自然卦象：山水相依，山前有河水，河水在山前。
 社会卦象：启蒙、教育、蒙弊，为表示财运的卦，同时也寓意两性生活丰富多彩。寓意游山玩水，也指住房。
 蒙卦也含有蒙骗，善于隐蔽真实意图的意思。该卦之人适宜住好房子，不宜租房子住，需注意重视住宅。
 蒙卦之人在人际交往之中，一般多注重培养情谊，处事周全细心。成就事业则宜终生学习，求知不止，好学不已。从事不断读书学习的行业会受益匪浅。又表示初始之中的蒙昧与不成熟。
 蒙卦之人对财富孜孜以求。
 蒙卦之人应将学习穿插于游玩之间。伏羲就是不断的学习不断的创新，伏羲创易的根本属性是创新。
 伏羲生活的《重坎易》时期的坎卦、蒙卦和蹇卦的共同作用，表现为坎卦流动的河水在山区聚集形成固定的兑卦之水，这种固定之水的大量囤积，也就是在自然中在洪涝时期形成的山洪暴发，堤河泛滥，造成了人类初始文明时期的灾难性毁灭。在文化上则表示了旧文化的踪迹全无和新文化悄然萌生。
 这里顺便交待一下历史上伏羲的创造性作为。其一、在文化上给民族启蒙，通过感悟自然创立了易学，并由此开创了一个新的文明时期。其二、在适应环境、顺应自然的原则指导下，创立了中华民族选择居所空间方位和建筑房屋的理论，并应用于实践。从晋朝的郭璞写作《葬经》之后，选择居所环境的理论被世人流传称为风水之学。其实就是抽象的宇宙环境学和建筑艺术。其三、浩劫之后，兄妹联姻，繁衍人口，重生种族。忍受常人所不能忍受之心灵创伤，并且用独特理念，维持本种族的人口繁衍。
 蒙卦又指战争准备的过程与方法。
 
 第48卦 
 卦名：师 
 全名：地水师 
 卦符：坤上坎下
 卦数：6/8
 卦色：上黄下绿
 自然卦象：地中有水，地下有水就是地下河。地下的河水要流到地面上来，就需要有一个积蓄的过程，当水量积蓄到能够冲出地面时才能变成地上的河水。
 社会卦象：从地下河变为地上河也就是事业由酝酿到成就的时候。水在地下积蓄的过程就是组织过程，也是等待的过程。而组织过程中最能够成就事业的事项就是领兵打仗，师卦所描述的是战争中潜伏运筹之后的突然袭击。领兵打仗中遇到师卦需要坚持3年才易取得胜利。
 师卦也指文化事业。
 师卦之人易显自尊自重，易心中傲视他人，喜居高临下，好为人师，适合当老师、律师，也适合与军队、军人打交道。在仕途发展上为正职，事业、财运都可以，从事军职更容易有所发展，不入军旅、行伍则起步卑微。成就事业适合聚众而为，坚持三年才会有所起色、成就，但在这个过程中会有很艰难的岁月。
 师卦之人胃部易疾，女人怀孕时遇到师卦不顺利，孩子在母体中就有可能保不住，但是如果生下此子，就会形成大难不死有后福，会是个不错的有成就的孩子。
 适合于求学中追随老师，事业与人竞争容易获得成功，不宜与同学同乡等同人一起做事。做事业贵在坚持。


第七节 艮宫八卦卦象

 
 第49卦
 卦名：遁 
 全名：天山遁 
 卦符：乾上艮下
 卦数：7/1
 卦色：上灰下青 
 自然卦象：天空下显著的高山。新疆天山。
 社会卦象：遁卦为逃遁，也表示财富。遁卦之人财富为一般意义的经济富裕，不属于富豪，经常会有一些不错的收入。
 遁卦之人往往在获得财富后，转换自己的生存发展状态与方式。例如转移地区，变换行业，转换工作，转换婚姻对象等。
 在行为方式上，遁卦之人经常内心中为自己留有余地，提前准备好撤退的方式。思进之时，未雨绸缪，以备思退之道。
 在发展区域上，遁卦之人在国内的发展区域为中国的西方，在世界范畴上说就是西方各国家和地区。
 在人际交往上和声誉上，遁卦之人会给别人有居于高处的印象，有较为醒目的感觉，易为众人所瞩目。
 在身体健康上，遁卦之人脸上易有小伤痕，腰部、腿部容易患病，腿上经常会有小的碰伤。
 在婚姻家庭上，遁卦之人一旦在财富上获得突破，发生离婚的现象会比较多，但同时又有很重的家庭观念。遁卦之人大部分生的是女儿。
在宗教方面，此卦为财神，更适合信仰道教。在佛教中的仅有佛祖为遁卦。
 在个人才华上，遁卦之人不会才华横溢，属于小才多华。在文化范畴的各种认识上，不论对错，总有自己的一点独立见解，心得。
 
 第50卦 
 卦名：咸 
 全名：泽山咸 
 卦符：兑上艮下
 卦数：7/2
 卦色：上兰下青 
 自然卦象：山上天池，山上降雨。
 社会卦象：咸卦所描述的是男女两性的亲密关系。
 咸卦所描述的是肌肤相亲的过程，没有心灵的交流。
 婚恋中，男女的年龄差距大。始终体现一男二女或者一女二男的状态。
 咸卦之人在仕途发展上强调要有好的品德修养，不可纠缠于混乱的两性关系。但是大多数咸卦之人难于控制自身的自然属性。
 做事总易被两股力量同时作用，左右为难，咸通“衔”，在仕途、财富追求的过程中、感情上都有这种纠纷。咸卦之人财运状况一般，需找到能够跟从的人，才能有财富的发展，需依靠借助他人创造的商业机会上才会有发展。发展事业中，总是存在两个方面的潜在机会，两个机会多会并行、尝试。咸通嫌弃，也指多个兄弟姐妹中两个女孩中间一个男孩。
  
 第51卦
 卦名：旅 
 全名：火山旅 
 卦符：离上艮下
 卦数：7/3
 卦色：上红下青 
 自然卦象：山上日出，火山爆发。峨眉山上的日出。
 社会卦象：旅卦为人在旅途，通旅游、军旅、旅途。
 旅卦之人性格不安分，表面平静，易在不经意间就会突然发脾气、暴怒。人很有活力、喜欢走动，但是经常有劳累、疲惫、孤独的感觉。做事情不宜久思不决，久做徘徊，而应随时释放，并且不宜用任何方式压制。
 旅卦之人的思想也是随意发挥，虽对他人总是提问、咨询，但是并不真相信他人、信赖他人，所多入耳却不入心。做事似总无信义，是天生性格使然。一方面追求道理、原理、真理，另一方面心里又纠缠在信疑之间，聊无定数。有追求文化寻道问根的特征。总有身在旅途，所见皆过客的感觉，对他人总有陌生者之间的心态。
 旅卦之人身体上血脉要畅通，要能够自由的流动游走，不能长期生活在一个地方不走动，否则身体易受影响。
 旅卦之人的财富追求都在旅途中，也都在旅行的过程之中。适合在动中求财，从事装饰、装修、树立形象等方面的行业。搞房地产行业容易早衰。
 旅卦之人在军队有发展，长期需要旅行的行业利于仕途发展，否则不利。
 旅卦之人容易离婚、走掉，在大家视野中消失。
 旅卦就是旅途、旅游。现代社会家庭、人口流动多，旅游热带动了家庭的迁徙活动。
 
 第52卦 
 卦名：小过 
 全名：雷山小过 
 卦符：震上艮下
 卦数：7/4
 卦色：上黑下青 
 自然卦象：山顶打雷。
 社会卦象：是人从山顶往下走的过程。山中多小路，也最容易迷路，一路走来，多有歧途经历。适合走山路不适合走平地，不会真正受阻于山路的崎岖，更改歧途，终会走向正途。依山而行，需注意有扶手依靠，不能随意懈怠，应于险途之中，有所遵循，不可误入山崖，自可顺利下山。
 小过卦之人须有知名度，有知名度后，一切均可顺利达成，但只可向下求名，不能上向求名。下者的其中的一个含义是大众。
 做事情要步步小心，有详细计划才能成功。不走大路而走小路才能取得成功，走大路，可以理解为做事情用大众通用的方式，小路为非大众的方式，例如私下送礼和私下达成协议，另辟蹊径的思路与方法等。
 小过卦之人表现为工作、事业、婚恋容易走错路，需要两次努力。
 仕途通过财运表现出来,在仕途之中仕途发展与经济能力有很强相关性，金钱领路，心愿易成。直接面对声威大吏,仕途才能有所发展。在仕途上宜寻求依托，依托转换时也应随机而变。小过卦是官场的秘书学,在下属面前威风凛凛，到上司面前则小心谨慎,具有两面、多变的性格。
 小过卦的人衣着上，男人的上衣总是穿的很规整，但易裤装不整，皮带松松垮垮。女人也要注意灵活处事，其人常重视上身的装扮，着装规整，，相对忽视下半身的装扮。
 小过卦的失败卦为中孚，所以不宜接近船。
 在宗教信仰上不宜敬佛、观音。在上古智慧中，宗教信仰服务于人，是因人类需要而生，故应有结合自身的选择性。盲从无益，甚至招致祸端。
 
 第53卦 
 卦名：渐 
 全名：风山渐 
 卦符：巽上艮下
 卦数：7/5
 卦色：上紫下青 
 自然卦象：山上吹风，山顶有树，风吹树梢动。
 社会卦象：渐为逐渐、渐渐、循序渐进。为技术。以技艺、名声成就自己的事业。在事业上，技艺成就事业，成就技艺的巅峰就可成就权利的巅峰。如果拥有优秀的技术，乃至在技术上有巨大的创新，在技术领域获得巨大的声誉，就能够成就与其技术上声誉相匹配的事业和权力。
 渐卦之人做事讲究技巧，注重名声。若不如此事业不成功。在人脉关系上，总有不为人察觉的人脉资源伴随其人的就职变化。走到何处通到何处。渐卦之人无论男女，两性生活一定要正常，没有正常两性生活时，身体、事业、生活易入窘境。所以不能有此方面的疾病，否则影响事业。
 渐卦之人从事技术性的行业是事业成功的捷径。
 
 第54卦 
 卦名：蹇 
 全名：水山蹇 
 卦符：坎上艮下
 卦数：7/6
 卦色：上绿下青
 自然卦象：山后有水。
 社会卦象：蹇卦之人上学时的学业对一生的事业影响相关性很强，读书出色事业也会辉煌，学业不佳，难有大成。
 蹇卦表现为财富聚集，有经商的天赋，能够积累巨大的财富。
 此外，这类人各方面的发展与状态，与男欢女爱有较大关联性。诗说：“桃花处处开，鸿运随花来。朵朵凋零去，门对罗雀筛。”就是指的此卦之人事业与桃花运之间的关系。
 蹇卦之人应重视自己的住所，不宜随遇而安，需避陋室。适合从事房地产、教育、娱乐等行业。
 蹇卦之人的财富事业和仕途发展取决于此人能否受制于拘谨，还是挥洒自如，放开手脚，事业越会走上坦途。
 蹇卦的女人一般不易是绝色美人。
 蹇卦之人聪明、有心智，比较灵活，善动脑筋。
 
 第55卦 
 卦名：艮 
 全名：艮为山 
 卦符：艮上艮下
 卦数：7/7
 卦色：青色（青山绿水中青山的绿色）
 自然卦象：两座山，一山更比一山高。
 社会卦象：艮卦有两座山，前山面对社会，在他人眼中有很高的形象，走到后山能力更大，但很隐蔽，一般大众看不到，也就不再搞具体事业了。如果一个人的命运中运行到第三个艮卦时，多会隐退。重艮卦代表两个男人。
 艮卦能够聚集河流之水，水遇到山而停，因而易生成财富。做与水相关的行业可获得财富。
 艮卦要分析具体的爻，如果一个人的生命是从第五爻开始的，越走越往前山走，若一个人的生命是从初爻开始的，越走越往后山走。
 艮卦之人非常适合从事形象艺术行业，年轻的时候事业多能有所作为，但中年，特别是晚年，退隐思想倾向较浓，缺少老骥伏枥之志。
 艮卦之人性格挑剔、刻薄，有才华，孤独、孤傲、自命不凡，神经敏感，不易满意，有挑剔、苛刻之嫌，认真，同时神经方面容易出问题。喜欢高岗、高山，不喜欢平地。
 艮卦为“龙”为青龙，山的气魄连绵不断，使种族兴旺。女娲造人的故事其实质是女娲为了使人口繁衍兴旺，提高了人口的出生率和成活率。应用的原理是圆图西北方向艮宫卦位所起的人丁作用，是生存的一种必需。因为伏羲选择的这块生存之地的自然力量，才使中华民族延续下来没有灭绝。伏羲女娲时期，伏羲将自己的部落，应用艮卦山体的延绵不断所产生人丁的作用，使自己的部落后代能够不断延续，并依山形将自己的部落命名为龙族, 以龙名命名官员，伏羲的传人就成为了龙的传人。伏羲树立的是山的形象,是山的连绵碗延在地球上突出耸立隆起,类似龙行的形象,因自然环境形态所以才用龙命名其族,这种巨大的地形、地貌所产生的宇宙自然力量，保证了龙的传人几千年几万年不被灭绝。这一借助自然力量，保障自身民族千秋万代的繁衍发展的实践活动，是伏羲创造精神和创新精神的重要组成部分，是龙的子孙生生不息的自然表现。
 艮为人丁，得人丁则不可得大财。
 艮卦追求财富的思想是采用山顶上的泉水，井水。艮卦带有《连山易》的性质，神农时代的性质。所以艮卦之人都有远古的思维特征，适合从事中药的生产、采购等。
 古代中医讲肝为青色所指是肝的艮卦性质。肝病产生的原理，就是类似山上的水太大了，形成泥石流将山体冲毁了，所以需要树木花草涵养水源。肝需涵养，失涵养则枯萎。艮卦又为《连山易》。
 高山变平地是一点一点的落下去，慢慢的变成平地，很慢不明显。所以艮卦之人的事业败落也缓慢，并且事业败落的时候容易伤到身边的人，伤到家里的人。
 
 第56卦 
 卦名：谦 
 全名：地山谦 
 卦符：坤上艮下
 卦数：7/8
 卦色：上黄下青 
 自然卦象：山上有土地。此地为可以耕种的土地，为高耸悬崖顶上可以耕种的土地。
 社会人事：山上能够耕种的土地太薄，不足以自养，所以谦卦之人不能仅靠自身的这一点土地养自己，要放开眼界，要下山去做其他范畴的事情，但是其他的事情都不是自己的势力范围，只有因此自己要明了，借助他人的资源才能成就自身。
 谦卦之人不论走仕途还是经商，宜明谦暗争，无论什么条件，一味谦虚不足取，但是一味张扬也不行，要把握一明一暗的处事原则。
 谦卦之人有文化修养，但不宜从事纯文字工作。易经商、走仕途方有更大作为。经商方面适合帮人理财而不适合自己投资。
 婚恋中特别重视自身家庭的稳定，但不顾及别人。
 谦卦也有剥的意思，也就是侵害。
 谦卦的女人流年动否卦月经不调。
 在方圆图中，凡有命卦和成功卦很接近的情况时（例如谦卦和剥卦），可以近似视同为一个卦。


第八节 坤宫八卦卦象

 
 第57卦
 卦名：否 
 全名：天地否 
 卦符：乾上坤下
 卦数：8/1
 卦色：上灰下黄 
 自然卦象：天地不交。天高远，地广阔。
 社会卦象：天高高在上，地沉沉在下，天地不交，天地无情，人独处其间，迷茫、无助，不知何去何从，天地无情，朋比寡义，鬼神远离，否卦弄人，空空无路，由此使人产生自杀想法，也易有被杀可能。
 否卦之人性格上易孤独、孤苦、寂寞，似无志同道合之人，内心中就象天地之间的空旷一样，也是空空的寂寥感觉。适合多在人群之中，不适合到荒野里去，特别是独自一人到荒野中时就易产生自杀情绪。命卦是否卦的人，大多有无路可走的感受甚至自杀倾向！命卦是否卦的人，原本不多。进入21世纪之后，就使得命卦是谦卦的人，九宫动到了否卦上，再加之居所房门朝向否卦的一族，因而现实中有抑郁症和自杀倾向的人越来越多。有此倾向者不可自暴自弃，绝非真的走投无路，这只是时空规律的一种作用与表现，造化弄人而已。通过正确地分析，必能解决，一定会否极泰来，扫除阴霾，再放异彩。并非人想死，只是卦弄人（有点环境塑造人的意思），找到原因和根治的方法就能否极泰来！
 否卦之人动则生不动则死，唯运动方显生机。所以不论从事什么行业都适合搞社会活动，活动搞得越大越好。也都具有社交、外交的能力。仕途或经商都是很好的辅佐型人才。
 不喜欢谈论男女之事。
 宗教信仰上不需要敬鬼神，因为先有天地后有鬼神。诸神之德，无超天地，无超自然，无超宇宙时空。古时房屋的大门后的墙上有一个方洞，称为天地坎，是用于拜天地之用。古代结婚仪式中拜天地，就是中国上古没有鬼神、宗教之前的婚礼习俗的延续。
 否卦之人肾脏易疾。
  
 第58卦 
 卦名：萃 
 全名：泽地萃 
 卦符：兑上坤下
 卦数：8/2
 卦色：上兰下黄 
 自然卦象：地上有水，水从地上冒出来，为有水草的地方。整体卦象为水中荷花。
社会卦象：荷花出于污泥，亭亭向上生长。萃卦是水的精灵，想摆脱污泥，又不能完全摆脱。萃卦之人有积极健康向上的追求。
萃卦之人多清雅、高洁自比，自视清高，有傲气、才气、迷茫、孤傲，时有自伤，精神恍惚倾向，如荷花之易折。有才华、聪明、洁身自爱，有事业追求，追问天命，或祖业败落后从小从贫寒中长出来。
 事业多是由很一般的情况下起步，有些虽有祖业但也早已败落，自己的事业还会在奋发中而起。虽从艰难中起步，但定会卓而不群，成就有声有色的事业。
 萃卦为并蒂莲花开，后代多为女儿。
 婚恋带桃花，恋爱对象年龄差距比较大，长男与少女或者是长女与少男。组合形式较多，起初多互相欣赏，但感情有纠葛、是非纠葛多，似污泥里面之混浊不清，盘根错节。
 典型人物为屈原。
 宗教信仰上为佛教，萃卦为莲花，莲花为佛教图腾。说临卦通灵，通神，所通神灵为佛教菩萨。
 其成功卦为临卦，所以临卦之人若走到事业的成功路上，必定是走到萃卦上，以萃卦为事业，正如出水荷花，迎风而舞，超凡脱俗，事业高尚。
 
 第59卦 
 卦名：晋 
 全名：火地晋 
 卦符：离上坤下
 卦数：8/3
 卦色：上红下黄 
 自然卦象：地上有火，太阳刚刚从地平线上冉冉升起来。但升的过程缓慢而静谧，不为人注意，悄然而起。也指火向上燃尽后只余灰烬之象。
 社会卦象：晋卦是摆脱土地向上的追求，是火的精灵。所以晋卦之人有精神上的高追求。
 晋卦之人宜求学，能因治学而成就事业。适合晚上做事。
 晋卦之人家族、祖上过去有家业，有基业。
 在仕途上为虚职，无实权，即使位居正职，其位置也是暂时的过渡性的。
 婚恋上会突然有奇遇，会在一种意料不到的机会上认识婚恋对象。爱情有如烈火，宜早婚不宜晚婚。也指秦晋之好，指晋卦之人一生总在经历婚恋问题，也指婚恋、交易。
 晋在地理上指山西，山西古代婚恋风俗很多，家族内部的婚恋关系混乱。
 其他卦的人在大小运中遇到晋卦，升学、升官都有较高成功几率。
 晋卦之人经济状况悬殊，有钱之人多为暴发，贫者不如中等之人。
 古时，晋卦财富爆发的特征，多与政治结合。如司马懿与曹操，晋商与慈禧太后。读者可参考晋朝与晋商的历史研究资料。
 晋卦又指晋文化。
 
 第60卦
 卦名：豫 
 全名：雷地豫 
 卦符：震上坤下
 卦数：8/4
 卦色：上黑下黄
 自然卦象：平地炸雷，于沉寂中突然爆炸的雷声。
 社会卦象：豫卦属于震的末梢，人不稳定而好动，并且是经常性的不稳定，容易反复，多轻诺。
 豫卦在人体上指手，也指十指连心。适合从事电脑、司机等手脚小动的行业。
 豫卦在地理上指河南，也指黄河以南，豫卦之人做事业要在南方成就事业。
 豫卦做事情最好有计划，预谋好了再去做，有预知的天赋，常无缘由的感知未来。
 在财富追求上，在拥有财富方面不稳定，也不安分，需千方百计才会有收获，总是临近事情结局时，才可抓住一些机遇。
 其他卦的人在大小运中运行到豫卦时，各方面总有小的波动。
 婚姻恋爱关系上不稳定，当流年动小畜卦时，容易当情人而致事业失败。
 豫卦也通监狱。
　　
 第61卦 
 卦名：观 
 全名：风地观 
 卦符：巽上坤下
 卦数：8/5
 卦色：上紫下黄 
 自然卦象：平地有风。
 社会卦象：为权力竖列最南端的卦，为末梢。
 观卦适合观光旅游，闲庭信步。仕途在百姓中间，是闲观之权。适合担当到处看看走走的闲职。
 做事能力一般。是隔山观火之人，也是从事文化之人。
 宗教信仰上指观世音菩萨。也指寺庙道观。
 婚恋上不常相聚反而有小别胜新婚的幸福感。
 观卦之人成就事业适宜多有外出旅行的职业或行业。
 观指古代勘察风水、观天象的官员。是中国古代观察天文的历史。
 身体健康上宜适当注意进行透视检查。
 
 第62卦
 卦名：比 
 全名：水地比 
 卦符：坎上坤下
 卦数：8/6
 卦色：上绿下黄 
 自然卦象：平地上流淌的两条大河。
 社会卦象：比为相比、竞争。比卦之人没有长远的计划，都是短期行为的思路，做任何事情，久不决则易生变，变后而致败。比卦是有能力的人，思维和行动都快，有投机的心理。表面看起来很聪明，实际做事无心并容易多变。性格乐观豁达。
 比卦之人最适合从事农业、水利、照相等行业（比卦、旅卦、明夷卦都适合照相行业），适合从事竞争性行业，有机会与人相比会表现很出色，无机会可比的时候就是易失败的时候，但不论何时，比时不能当第一，否则就会临近失败。
 比卦之人有技艺才能，就是从事文化行业，也会搞成技术。适合做短平快的项目。比卦人多不了解自己的长处和短处，做事都是短期行为。
 走仕途有成功可能，但是多数是通过财运表现出来的。
 婚恋跟随世风。有桃花，但不影响婚姻和恋爱感情。
 弟兄不多，最多两个。求学阶段需格外重视与老师的师生关系，深结师生之情和友谊，否则影响学业。
 宗教上也是跟随世风，又指道教的文财神比干。
 
 第63卦 
 卦名：剥 
 全名：山地剥 
 卦符：艮上坤下
 卦数：8/7
 卦色：上青下黄 
 自然卦象：悬崖下面可以耕种的土地。
 社会卦象：剥卦之人性格高傲，喜好展示自己。
 剥卦有很大的财富，非常适合独立创业、做企业家，但需注意要借用别人财力进行发展，否则风险很高，几无收获。仕途不易有长足发展。
 婚恋不顺利，容易造成伤害。
 身体生病后，遇手术不必慌乱，经手术治疗，康复效果会很好。
 剥卦之人也要像谦卦一样，明谦暗剥。周围没有剥削的对象时，就会剥削自己，故而应存于“沃土”之中。注意环境选择。
 
 第64卦 
 卦名：坤 
 全名：坤为地 
 卦符：坤上坤下
 卦数：8/8
 卦色：全黄 
 自然卦象：平地、土地、两块大地。
 社会卦象：坤卦指文明、文化，坤卦之人成就事业的最好领域与方式是以文化起家。
 坤卦一般而言，在仕途上基本没有太大的发展空间，但是可以打江山，有开创新局面、创立新基业的才华，同时又不善于守成，坐江山不容易。换地方换工作都是平调，易职务调整、领域更换、任职岗位调整，但不易升职。
 经济领域可以获得很大的财富，但发展的过程很复杂，多起伏，必须有法制观念，否则非常容易获罪。
 有一定的宗教倾向，信仰女神。
 身体上容易有慢性疾病。
 坤卦蕴含着黄帝，夏朝，商朝。开疆拓土、集权政治、军事独裁、黄帝与蚩尤的战争。《归藏易》等含义。
 上面列出了６４卦中每一卦的自然卦象和社会卦象的最初级内容。
 非专业读者可能会感到一些难于理解，感到描述上的杂乱，很难找到各卦象中所代表的多重含义的关联性和内部逻辑，这部分请各位读者朋友不必着急。事实上，伏羲先天易学卦象部分既非常重要，也非常丰富。某一卦象的多重含义都是基于统一规律来描述的，都遵循这个卦所定义所描述的时空统一律。同时，在认识和具体化这些规律时，遵循这样一个基本原则，即选定自然界中某一现象作为基准研究对象，抽象这一自然现象的自然时空特征，并将这种时空特征揭示的规律，引申运用到其他领域的研究对象中，从而揭示符合实际的一组研究对象的特征与规律，这种思维方式，我们称之为联系式思维方式。较为严格意义的联系式思维方式的定义，这里暂时先不给出，留作后文交待。但有几点请读者注意：第一、联系式思维方式确立的基础在于，承认宇宙中一切以各种形式存在的研究对象之间具有普遍联系，或直接或间接；第二、承认一切研究对象在存在具体短暂的运行规律和存在特征的同时，遵循万物一体的更深层次的共性规律。即存在着一个宇宙中所有“存在”和研究对象都遵循的高度统一的共同规律。具体规律是共性与特性的统一，共性是基础，特性是外延；第三、联系式思维方式不同于联想式思维方式。联系事实为方式具有明确的基础思考体系，也就是自然抽象逻辑和引申到其他研究对象的稳定明确的方法；第四、联系式思维方式有完整的实证和纠偏系统，可通过实证来对错误的研究结论，进行深层次的修正。
 一般而言，目前人们的思维方式取决于他曾经接受的引导、教育和亲身经历。在当代，西式的逻辑思维方式已成主流，基本而言，人们的思维方式基本趋同。因此在理解伏羲先天易学的联系式思维方式时，都会有一定困难。在易学学习与研究上，由日常人们已经固化的思维方式向联系式思维成功地过渡，是伏羲先天易学学习者，成功踏入伏羲先天易学殿堂的重要环节之一。
 一般而言，联系式思维方式的建立，有两个方面的思维习惯需要培养。第一是高度抽象能力，即将看似复杂的问题迅速正确地简单化，这一思维习惯即称简化思维；第二是对研究对象进行观察时，要切忌过度细化，要善于直观地抓住研究对象的主要特征与轮廓，善于运用直观思维避免过度关注细节，被次要矛盾和“小”规律误导与迷惑。将问题或研究对象过度复杂化，则非常易于做出错误判断。“易”一定要注意，不能离开“简易”的原则。此外，对自己思维质量的最佳检验方式，是结合实际，验证自己思考的结果是否与实际相符，这是联系式思维的归宿。要善于用自然实践的方式，对自己的研究思路进行有选择的肯定与修正。将理论上的研究结论与设想与实际的自然万物相对照，从而修正自己对理论的误解和理论自身的讹传。
 伏羲先天易学非常强调联系式思维方式的重要性，能够形成联系性的思维方式才能够形成对易学，对中国古代智慧的理解。
 只有建立了正确的联系式思维，才可能深入易学思维的较深层次，才可能理解中国古代智慧优秀成果的思想来源。
 卦象研究是一个不断动态发展的过程，需要重视和把握的是，卦象的稳定的核心内容是自然卦象，卦象中的其他内容都源自自然卦象，都是以自然卦象为基础的发挥、演绎与具体化。在具体研究某一研究对象的卦象含义时，由于研究对象所处时空的不同，同一卦也会有不同的具体表现。这些不同的具体表现，依序出现，组成了具体的人生运行轨迹。就更为广阔而言，易经本身也像一棵参天大树，随着时空轮转而老叶落去、新芽萌发。这每一片树叶相似而又不同，虽有其宗，也有可变。要善于把握其中之“不易”，也要善于领悟其中之“变易”。把握“不易”的奥妙基础，就是把握自然卦象之稳定永恒。
 综合上文，读者可以看出，本书是依据卦爻辞的分析来分析人生轨迹运行特征的，毫无疑问，易学的发展离不开人类的不断实践活动，随着历代易学大家研究的不断深入，不断丰富起来，都有一个继承与创新的交替过程。在这个过程中，读者要清醒的认识到卦爻辞在传承的过程会有一定的误差，甚至在古人创立卦爻辞体系时，也会出现一定的错误，这其中较为明显的错误有蹇卦和坤卦的卦辞。我们现在应用的是宋代朱熹的《周易本义》版本的卦爻辞，在学会了伏羲先天易学之后，要善于结合实践对卦爻辞进行验证。在实践中如果在同一个地方出现同样的多次错误时，就要质疑爻辞的正确性。如果我们每一个学习者在实践中不断的积累这样的经验，就会形成更完善的资料，像商朝时期的相关实践与研究为周王朝留下来有益资料与数据一样，我们当代在实践中的研究成果也会成为后人进一步研究的宝贵资料，为后人继续深入伏羲先天易学的研究打下基础。
 所以对于六十四卦卦象的总结是一个不断增加、发现的过程，每一个学习者、研究者都会在实践的过程中发现一些新的卦象，笔者也将会在未来的书中详细增加对每一卦的卦象的介绍。
