 温馨提示：本软件完全免费，下个版本将会加入人生大运，人生小运，丰富的日历，预计15天左右发布，尽请期待

 成功卦揭示的就是一个人事业等诸方面成功的因素。宏伟事业成功是由看似微不足道的一件一件具体而又至关重要的微小事件的成功组成。在宏观上，成功卦给出了事业成功的方法。在微观上，成功卦也给出了每一事情成功的方法。通过事业的成功最终达成研究对象多面完整的成功人生。
 例如，毛泽东的本命卦为4/5益卦，4/5益卦也称为风雷益卦，是在否泰对角线的八个卦之中，他的成功卦有两个，一个是天时成功卦4/4震卦，一个是地利成功卦5/5巽卦。天时是指人生事业上的机遇，透彻理解这个卦就能清楚了解自己在一生事业发展中，究竟需要何种机遇？机遇显现在什么方向与领域？抓住了这个卦的若干特征，就抓住了自己事业上成功机遇的特征，就可以掌握一生的突破性发展。如毛泽东的天时成功卦是4/4震卦，（20世纪的世纪卦为震卦），他生在军阀混战、民生凋敝、外族入侵、政局动荡、强敌环伺、百姓不堪其苦的战争年代，根据本文后面的卦象知识，大家会发现这一时代特征与其卦象特征是极为相符的。因此，这一年代恰到好处地成为其自身发挥无穷智慧的天合之时。建国以后在掌握政权、推行理念、处理国际问题时，他的态度与方法依然是为了国家与民族的利益，毫不畏惧所谓世界上超一流霸权国家的威胁与挑衅，即使是在面对世界霸权集团的联合核讹诈时，仍然表现出一个英雄人物生于具来发自内心的轻蔑与智慧。越是面临急流险滩越显中流砥柱浩然之气，越是局面混乱，越善于拨开迷雾，抓住机遇，赢得挑战。在建国以后，即使是威加海内，屹立世界的情况下，其思维模式与风格也是如此。在处理重大问题上，当遇到与开国伙伴、将帅们认识不统一，意见不一致时，他采取的策略是直接发动群众，绕开阻碍，制造对原有秩序破坏的混乱，并于动荡之中，创造有利于自身发挥的局面，重新掌握摧毁一切的主动权与无比威力。可谓深知“天命”，因势利导。毛泽东本人曾经赋有“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的传神诗句，可以说完全是毛泽东自己的写照，是一位深知自己生命轨迹运行规律的人，发挥自己生命运行天赋的描述。北京在解放之前的地名是“北平”，是5/5巽卦。 
 随手拈来几个历史人物的名字如：诸葛亮的名字，诸葛亮插图用现在的文字计算笔画是6/1讼卦，在东汉年代则不是6/1讼卦。关公关公插图这个称谓，用现在的文字计算笔画是6/4解卦，在古代也不是6/4解卦。我们会发现一个历史人物，在不同的文字体系中的定卦是不同的。读者也许会有疑问，这种情况该如何解释呢？事实上，这里存在一个今人与古人不同角度、不同立场看待历史人物的差异问题。须知，即使是对待同一历史人物，如今人们看待他们的观点与对他们的理解与古时人们看待他们的观点与对他们的理解是有一定程度上差异的，有些甚至是截然相反的。不同年代的人，肯定会有不同的历史观。同时，历史在传承过程中，都会有不同程度的失真。这些都会影响古今人们看待同一历史人物的印象与理解。这些历史人物的不同本命卦正是揭示了古人、今人对同一历史人物认识的差异性，揭示了历史对历史人物的评价，要结合评价当期的文化全貌来作为参照系。
 在1956年文字改革的前与后，有些人的名字就不是同一个卦了。几十年弹指一挥间，如今大众对历史人物的看法已经与当时产生了相当大的变化。从这里就能看出，对于历史研究来说，研究真实的历史，就应该按照那个时代的文字去研究那个时代的人物、事件等，要进入那个时代的文化背景中去看待历史。其中文字是某一社会形态的重要组成部分，有些情况下，甚至是主要的基础组成部分，乃至核心基础部分。要善于动态的看待历史，用发展的观点看待历史。任何超越历史条件，不顾历史条件的研究历史都是片面的唯心主义、主观主义的一种表现。但是，当做出当时时代真实历史分析时，又很难得到当代人的承认与接受。这就形成了历史在其传承过程中与文化的相互影响。
 对生活在简体字文化区域内的人进行分析时，要按照简体字计算笔画；对生活在繁体字文化区域的人进行生命运行规律分析时，要按照繁体字计算笔画。这一原则，与上面所讲的文化传承是一致的，是在同一时间不同空间的文化差异。举例来说，现在的中国台湾地区，繁体字至今还是大家日常使用的文字，繁体字文化还是现代文化，这时对中国大陆来说，繁体字早已废止，已经是过去的文化。这就决定了，在海峡两岸之间，会存在着对同一事物的不同认识或者说形成人们认识差异因素的一部分。于是，同一现象在中国大陆与中国台湾之间形成非常大的认识差异也就不足为奇了。
 在当代，对于同一研究对象，从台湾人的视角看，就需要按照繁体字的计算方式来确定其对应的伏羲先天易学逻辑符号，从大陆人的视角看，就需要按照简体字的计算方式来确定其对应的伏羲先天易学逻辑符号。这样同一研究对象在不同文字区域中就会形成不同的两个卦，这种深层、抽象的“差异”也就形成了人们常说的大陆与台湾文化差异的根本原因的一部分。
 例如，“陳玉”这个名字用繁体字推导出为2/5中孚卦，用简化字“陈玉”推导出为7/5渐卦。这同一个人的两个卦应该如何分析？作为台湾人在台湾生活期间，也就是说他只能生活在台湾的繁体字文化区域，所以就要按照繁体字的2/5中孚卦来进行分析。但从大陆人的视角，对陈玉的看法又是7/5渐卦的观点。
 近年来，祖国大陆改革开放，锐意进取，经济繁荣，两岸三地各种交流活动的日益增加，两岸之间的人员来往频繁，在文字存在差异时，研究经常来往于两岸三地人士的生命运行轨迹，就要根据繁体字和简体字推算出两个本命卦来分析。当研究对象在香港、台湾生活时，就按照繁体字笔画计算出本命卦进行分析；在其来大陆生活期间，则按照简体字笔画计算本命卦进行分析，同时兼顾繁体字卦象的一些规则。这里实际上存在一个多种影响因素对同一研究对象的综合影响问题，处理起来会有一定的复杂性。
 从这一方面可以看出，在研究台湾问题时，对于台湾真实情况的判断还是要用繁体字来分析。换言之，要用台湾人的眼睛看台湾。而要探究中国大陆民众对台湾的看法，则要用简体字来进行分析。在政治决策中，这种客观的分析方式是分析两岸民众不同态度的独特视角。同样，对世界各领域发生事件的看法，两岸也会有一定分歧，其核心就来自于两岸文字的区别。从此我们可以看出文字在文化中的核心地位与作用。
 相对于研究对象的成功卦，与之相对应的存在一个成功数字的概念。成功数字就是将研究对象成功卦的下卦数字放在前面，上卦数字放在后面所形成的两位数的数字。成功数字可对应引申出研究对象的成功年龄和成功纪年。当成功数字与公历纪年的全部数字或其最后两位数字相同时，该年就是该卦的成功纪年。成功年龄就是人在生命轨迹运行中自身的成功时间，每个人成功年龄毫无疑问是不同的。有的人成功年龄小，有的人成功年龄大，这些是由不同的成功卦所决定的，是人的生命运行轨迹中的特殊幸运时间，是基于研究对象的内部因素的时间。成功纪年是该研究对象的人生成功的外部因素时间，这些幸运时刻对于不同研究对象出现的频率并不一致，有些研究对象出现成功时间的频率高，有些研究对象出现成功时间的频率低。有的人一生中成功时间会数度出现，有的人一生中成功时间则几无出现。由此就形成了乡间俚语中的“老天爷开眼”的观点。这实际上是自然天体运行中形成的相对位置决定的时间概念，在人的生命运行轨迹中的一种自然反应而已。如果将拟人化的老天爷客观的看成天体运动，则这一俚语也有一定道理。
 例如：
 本命卦为7/5渐，成功卦为5/7蛊，则成功数字为５７，成功年龄为５７周岁，成功的公历纪年为１９５７年或者２０５７年，这根据其出生的时间判断。
 本命卦为4/4震，成功卦为4/5益和5/4恒，成功数字有两个为４５、５４，成功年龄为４５周岁和５４周岁，成功的公历纪年为１９４５年和１９５４年，如果出生时间离现在近，则为２０４５年和２０５４年。
 成功数字主要是针对人的事业而言，使用这样的数字会对人的事业产生有利的帮助。伏羲先天易学的这些观点请大家在实践中进行验证。
 幸运数字是针对一个本命卦的一组数字，由一个确定性的生成规律生成。包括本命数字、成功数字、互卦数字。由本命数字和成功数字还可以形成一个幸运数字的概念。本命数字和成功数字共同构成了一个人的幸运数字，这个幸运数字根据不同的本命卦与成功卦形成不同的组合。幸运数字的组合是本命数字、成功数字、互卦数字。读者会发现这里出现了一个新的 “互卦”概念。互卦是一个三位数的数字，其第一和第三个数字一样，第二个数字不同，在伏羲先天易学理论中，这个中间数字被重复使用，与其前面的数字和后面的数字形成两个卦。例如７５７形成7/5渐卦和5/7蛊卦。这里需要指出的是，互卦所形成的幸运数字不包括《伏羲先天六十四卦方圆图》中方图的否泰对角线上的八个卦，即泰、损、既济、益、恒、未济、咸、否这八个卦。
 例如：
 本命卦为7/5渐的幸运数字为：７５，５７，７５７，５７５
 对于对角线上的卦其幸运数字为其本命数字和成功数字。
 例如：
 本命卦为4/4震的幸运数字为：４，４４，４５，５４，４５４，５４５。
 这里特别指出本命卦为1/1乾卦的幸运数字较为复杂，幸运数字为：０，１，９，１１，９９，１２，９２，２１，２９，１２１，９２９，１２９，９２１，２１２，２９２。
 这些数字的应用范围非常广泛，包括我们日常生活中的各种数字，例如：电话号码、手机号码、汽车牌号、门牌号码，居住楼层，房间面积，特殊物品的长度、重量等等。选择幸运数字会对人的身心健康和事业发展都有帮助。
 需要特别强调应该摒弃现在流行的对数字的一些错误认识。在现实生活中人们受到一些没有自然依据的观念主导在高层建筑中多采用回避４，１３，１４这些数字的做法。
 例如上例本命卦为4/4震卦的人，使身体健康就可以居住在４层、１２层、２０层等与震卦一致的楼层。而现在很多大厦中都没有标注４层，认为４与“死”音相近而刻意避免，从伏羲先天易学的角度看，这反倒是没有根据的迷信。４对应为震卦为黑色，如果按照高层建筑中舍弃４的做法，在生活中就不应该开黑颜色的汽车，穿黑颜色的服装，本命卦是震卦的人就没有自己能够生存的环境，这是非常不可取的。如果这种谐音有效，那么恐怕天下“寺”庙、“司”机、礼拜“寺”早已杳无人烟了，“牧师”成了“木尸”。对于这样的观点读者可能有些疑问，伏羲先天易学一贯强调实践是检验真理的标准，是否科学，每一个人都可以在自己的生活中进行验证。１３对应的数字是５为巽卦为紫色为权力，１４对应的数字为６为坎卦为绿色。脱离研究对象的僵化的不吉数字的思想与观念是不符合对客观世界正确认识的。对于流行的８、６两个“好”数字也并不是对每个人都普遍适用的。
 这里给出一个成功色彩的概念，成功色彩就是成功卦所对应的色彩。成功卦上卦下卦对应的色彩组合成的色彩就是成功色彩。
 例如：
 本命卦为7/5渐，其成功卦为5/7蛊，则其成功色彩为上青下紫。
 本命卦为4/4震，其成功卦为4/5益和5/4恒，则其成功色彩为上紫下黑和上黑下紫。
 成功色彩的运用主要是针对人的事业而言，当身体健康但事业不顺利的时侯，使用成功色彩超过三个月之后，会对事业有一定的帮助。这种色彩常用的地方包括：服装、汽车、家庭装修、办公室装修、物品选择等等。这一点读者可以通过自身的实践进行验证。对于演员来说服装的色彩会影响事业的发展。而对于科技工作者来说，成功卦的色彩会激发自身的灵感产生创造性。当一个人事业正成功之时，他往往会自觉或不自觉地选择成功色彩。读者可能发现，在穿某些色彩的衣着时，会感觉精神状态较好，信心十足。这可以帮助读者理解衣着对人精神状态的影响作用。当然，伏羲先天易学理论对这种现象的分析不仅仅是如此表层的。相信书中所述色彩的作用，会有部分朋友认为是天方夜谭，很难建立起这种抽象的“普遍联系”关系，这需要大家通过切身实践来解决这个问题。
 这样由本命卦和成功卦共同形成了幸运色彩。
 例如：
 本命卦为7/5渐其幸运色彩为青色与紫色的组合。
 本命卦为4/4震其幸运色彩为黑色和黑色与紫色的组合。
 当一个人身体没有问题时，建议读者经常穿成功色彩的服装，使用成功色彩的物品。
 当人的生命运行周期中大、小运运行到成功卦时,就是生命运行过程中的成功时间段，这时是人生的成功时期，春风得意，事事顺利。每个人都会在自己的人生中遇到所谓运气好的时期，其实质就是自身生命运行或者时间运行或者空间运行处于成功卦的状态。如同大家熟知的某些运动员在某些特定阶段总有超水平发挥一样，其实所谓“黑马”超出大家意料的成绩取得，也不是偶然的，其背后是时空规律在起作用。对于人生命运选择来说，要获得人生的幸福就要学会追求成功卦的时间与空间。对于学习伏羲先天易学的人来说，在掌握这些知识之后，要学会智慧主动地安排自己的生活，不仅仅要把握生命运行中存在的成功机会，还要学会主动地创造成功卦出现的时间和空间来为自己的人生幸福服务。这种创造包含两个方面的含义：一种是用伏羲先天易学的知识自己安排生活中的各个环节，一种是直接使用伏羲先天易本身的方法，从根本上解决人生总的路径。后者不是本书涉及的内容，这部分内容理论与实践两个方面对一般读者都较有难度，涉及领域也极为广泛，包括立足具体研究对象的居住环境改善，以及利用自然力量对生命运行进行调整的方法等等。
