计算方法：

数字处理方法，本书介绍的所有数字的处理都是一样的：对8求余（小于8的数为直接用，大于8的数要减去8的倍数，直到这个数不大于8，8的倍数为8）

1. 本命卦数字相同的（11，22，33，44，55，66，77，88），有两个成功卦，第一个成功卦计算方法：前一个数和本命卦的前一个数相同，后一个数为本命卦后一个数字加1（数字处理），如本命卦数字为33，则第一个成功卦为34。第二个成功卦计算方法：前一个数为本命卦的前一个数加1（数字处理），后一个数为本命卦后一个数字相同。如本命卦数字为33，则第二个成功卦为43。

2.本命卦数字为18、27、36、45、54、63、72、81的，有两个成功卦，第一个成功卦计算方法：前一个数和本命卦的前一个数相同，后一个数为本命卦后一个数字减1（数字处理，数字小于等于0时为8），如本命卦数字为36，则第一个成功卦为35。第二个成功卦计算方法：前一个数为本命卦的前一个数加1（数字处理），后一个数为本命卦后一个数字相同。如本命卦数字为36，则第二个成功卦为46。

3.其他本命卦数字，将本命卦的前后两个数字位置对调。如本命卦34，成功卦为43.



如何运用成功卦？例如，毛泽东的本命卦为4/5益卦，4/5益卦也称为风雷益卦，是在否泰对角线的八个卦之中，他的成功卦有两个，一个是天时成功卦4/4震卦，一个是地利成功卦5/5巽卦。成功数字有两个为45、54，成功年龄为45周岁和54周岁，成功的公历纪年为1945年和1954年，如果出生时间离现在近，则为2045年和2054年。其成功色彩为上紫下黑和上黑下紫。

我们可以在生活中使用成功卦的属性：
穿成功卦的颜色衣服
用成功卦的手机号码，qq号，住成功数字的楼层（如果有）
在成功卦的城市发展（可以去城市卦中查询，城市卦有些城市可能计算不正确，你可以在首页中按照书上的查询方法对照验证）
在成功日做相应的事情成功率会更高
与成功卦的人相处会更好的发展自己
在成功方向发展（九宫卦）
做成功卦、本命卦事业



