注意：
本软件尽量遵循原著作，但是有些内容软件目前无法实现：
小运卦的爻辞汉字、时间是对的，但是不作拆字处理、不算内涵卦、汉字有卦名的也未处理、汉字结构等处理，本软件定卦是按书汉字笔画定卦的，请大家按书上定卦，软件只是辅助。
 从６０年的大运轮回到每十年的小运人生，伏羲易学对研究对象的人生研究进入到了更深入更细致的分析研究周期中。小运的十年周期，按照不同的人可以分为不同的小运时间段，长短不一。
分析小运的步骤如下：
1）  解释小运卦本身的卦义。
2）  将小运卦与本命卦结合进行分析。
3）  将小运卦与大运卦结合进行分析。
4）  排出小运卦的成功卦、失败卦和衰变卦进行分析。
5）  确定小运卦的九宫卦进行分析。
6）  确定小运卦的九宫卦元运和流年所动的卦并作出分析。
7）  对小运卦对应的爻辞汉字的字形、字义、字音进行详细分析。
8）  对小运卦的内含卦及其成功卦、失败卦、衰变卦和九宫卦进行分析。
9）  对小运整句爻辞进行分析理解。
在完成小运的分析之后，就可以清楚地看到在小运阶段一个人生命运行的表现规律，看到生命的丰富灿烂和“道”的推动作用。
通过分析一个人的基本卦、九宫卦、大运基本卦、小运基本卦以及所对应的爻辞汉字和人名字本身的字形、字义、字音等，就能够对一个人的一生作出基本完整的评价。同时也就能够对一个人的一生作出恰到好处的安排，其基本原则就是在人生的每一步发展中，正确按照本命卦喻示的内容，制定自身的发展思路，运用成功卦，避免失败卦、衰变卦。运用九宫卦揭示的规律，寻找到结合自身天赋的发展方向。按照伏羲易学揭示的人与自然的关系——俗称“风水”，安排自己的人生。在对待周围人际关系时，清晰掌握人脉的内部逻辑与规律，从而智慧地安排好生活的各个关键点，达到获得人生生存自由的彼岸。



